
TERCÜMESİ 

















































ensar 


Eserin Yayınlanmasına 

Katkıda Bulunanlar 

ilil Ümraniye 
Belediyesi 

Ümraniye Belediyesi 

Haşan CAN 

Belediye Başkanı 

A 

ensar 

vakfı 

Ensar Vakfı 

Hüseyin KADER 
Genel Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC.A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.'ne aittir. 
ISBN: 978-605-9519-47-2 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 

Kitabın Adı 

TE’VÎLÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 
Cilt - 6 

Yazan 

Ebü Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmüd 
el-Mâtüridi es-Semerkandi 

Çeviren 

Yrd. Doç. Dr. Fadıl AVĞAN 

Redaktör - Editör 
Prof. Dr. Yusuf Şevki YA\'UZ 

Yayın Yönetmeni 

Hüseşin KADER 

Yayına Hazırlayan 

Hüseyin KAHRAMAN 

Tashih Kontrol 
Kasım KIRBIYIK 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 
Baskı-Cilt 

ÇINAR MAT. ve YAY. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. 

100. Yıl Mahallesi Matbaacılar Caddesi 
Ata Han No:34 / 5 Bağcılar - İSTANBUL 
Tel; 0212 628 96 00 - Faks: 0212 430 83 35 
Sertifika No: 12683 

1. Basım 

Haziran 2017 / 2.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com.tr siparis@ensarnesriyat.com.tr 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

Cilt: 6 

Çeviren 

Yrd. Doç. Dr. Fadıl AYĞAN 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2017 



el-Mâtüridî 

Te’vîlâtü'l-Kur’ân Tercümesi / Ebü Mansür Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd el-Mâtüridî (ö. 333/944) 
(çev. Fadıl Ayğan)İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş., 2017 
c. 6; s. 544; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-63-6 (Takım) 

ISBN: 978-605-951947-2 (Cilt 6) 

1. İslâm dini Tefsir; 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niteleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)’ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.9 

Takdim.11 

A‘RÂF SÛRESİ 

A‘râf Sûresi.15 

[Sikirin Bir Mucize Çeşidi Oluşu] .25 

[Mucizenin Toplumda Yaygın Olan Durumlarla İlişkili Olması] .30 

[İnsan Fiilleri Konusunda Mûtezile’ye Reddiye] .32 

[Kuran-ı Kerimdeki Kıssaların Hikmetleri] .37 

[Ecelin Tek Oluşu] .48 

[Mûsanın Cenâb-ı Hakk’ı Görme Talebi ve O'nunla Konuşmasının Mahiyeti] .58 

[Rü’yetullah Meselesi] .59 

[Rü’yetullah Konusunda Kâbî’nin Görüşlerinin Reddi] .64 

[İstitâat Fiilden Öncedir] .73 

[Hidâyeti Allah Yaratır] .88 

[Hz. Peygamberin Nübüvvetinin Delili Olarak Beşâirun-Nübüvve] .93 

[Hz. Muhammed Bütün İnsanlara Gönderilmiş Peygamberdir] .96 

[Bezm-i Elest Meselesi] .115 

[İlâhi İradenin Kapsamı] .127 

[Hidâyet - Dalâlet Meselesi] .130 

[Sapıklıkta Hayvanlardan Daha Aşağı Seviyede Olmak] .134 

[Esmâ-i Hüsnâ] .136 

[Kuran Okunduğunda Dinlemenin Gerekliliği] .168 

[Tafdîl Meselesi] .177 

[Tilâvet Secdesi Meselesi] 


177 


























ENFÂL SÛRESİ 

Enfâl Sûresi.181 

[Ganimetlerin Hükmü] .181 

[Büyük Günah işleyenin Durumu Hakkında Mutezileye Reddiye] .202 

[Ganimette Humusun Verileceği Yerler] .236 

[Ganimette Süvari ve Yayaların Payı] .246 

[Esirlere ilişkin Bazı Hükümler] .284 

[Muhacirler ve Ensarın Birbirlerinin Yakını Olduklarına ilişkin Hükümler] .295 

[Iman-Günah ilişkisi] .297 


TEVBE SÛRESİ 

Tevbe Sûresi.303 

[Büyük Hac Günü] .306 

[Hz. Muhammed’in Nübüvveti] .309 

[Allah Kelâmının işitilmesi Meselesi] .318 

[Huneyn Savaşında Allah’ın Yardımı] .344 

[Ehl-i Kitap’la Savaş ve Cizye Hukuku] .354 

[Münafıkların Cihat Karşısındaki Tutumları] .389 

[Zekâtta Pay Sahipleri] .399 

[Münafıkların Müminlere Karşı Tutumları] .421 

[Münafıkların Özellikleri] .427 

[Müminlerin Vasıfları] .433 

[Peygambere Cihat Emri] .435 

[Hz. Peygamber’in Nübüvveti] .438 

[Münafıkların Sadaka Veren Müminlere Karşı Tavırları] .444 

[Münafıkların Cihat Konusundaki Tutumları] .449 

[Cihattan Geri Kalma Mazereti Bulunanlar] .460 

[Cihat Sorumluluğundan Kaçanların Akıbeti] .463 

[Bedevilerin inkâr ve Münafıklık Halleri] .466 

[Bedevilerin iman Halleri ve Salih Amelleri] .469 

[Muhacir, Ensar ve Onlara Uyanların Ahiretteki Durumları] 


471 































[Zekâta Dair Bazı Meseleler] .475 

[Mescid-i Dırâr Meselesi] .483 

[Hz. Muhammed'in Nübüvveti] .484 

[Şehitlik Mertebesi] .489 

[Müşrikler İçin Bağışlanma Dilenmesinin Haram Oluşu] .495 

[İlim Öğrenmek Amacıyla Cihattan Geri Kalmanın Caiz Oluşu] .508 

Bibliyografya.521 

Dizin.525 












KISALTMALAR 


§ 

a. 

a.g.e. 

a.mlf. 

a. s. 

ay- 

b. 

bkz. 

c. 

Hz. 

r. a. 

s. 

s.a. 

vb. 

vr. 


Arapça orijinal eser sayfa kesim yeri 

Yazma yaprağı ön sayfası 

Adı geçen eser 

Aynı müellif 

Aleyhisselâm 

Aynı yer 

Yazma yaprağı arka sayfası 

Bakınız 

Cilt 

Hazreti 

Radıyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 
Sayfa 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

Ve başka 

Varak 






“Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur an-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtûrîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtüridi de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtüridî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 




12 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkam 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Setnerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: VI 

(A'râf 100-206, Enfâl, Tevbe) 


Çeviren 

Yrd. Doç. Dr. Fadıl AYĞAN 




[§]A‘RÂF SÛRESİ 


iLij;) öl \^\ >:vı öy ^ ^ fJ5' 

T i^o^vje^-r» \i ■{'^, »Jı^a^T 

100. “(Eski) sahiplerinden sonra yeryüzüne vâris olanlara hâlâ şu gerçek 
belli olmadı mı? Biz dileseydik onları da günahlarından dolayı musibetlere 
uğratırdık. Biz onların kalplerini mühürleriz de onlar (gerçekleri) işitemez- 
ler." 


■r > 


(Eski) sahiplerinden sonra yeryüzüne vâris olanlara hâlâ şu gerçek bel¬ 
li olmadı mı? Âyet-i kerimenin geçmiş ümmetler hakkında nâzil olduğunu 
kabul edenlerin yorumlarına göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Ardarda 
ümmetlerin ve kavimlerin helâk edilmesi sayesinde onlar, hak inancı benim¬ 
semeye muvaffak kılınıp doğru yol kendilerine gösterilmedi mi? Âyetin Hz. 
Muhammed’e iman eden bu ümmet hakkında nâzil olduğunu söyleyenlerin 
yorumuna göre ise şöyle buyurmuştur: (Eski) Sahiplerinin helâk edilmesin¬ 
den sonra yeryüzüne vâris olanlara şu durum açıklanmadı mı! Ötekilerin 
azaba uğradıkları gibi dileseydik onları da günahlarından dolayı azaba uğ¬ 
ratırdık. (Eski) sahiplerinden sonra yeryüzüne vâris olanlara hâlâ şu gerçek 
belli olmadı mı? Yani sahiplerinin helâk edilmesinden sonra. 

Onlara belli olmadı mı? Bu İlâhî beyan “elif” ve “vâv”ın düşürülmesiyle 
de okunabilir. Yani yeryüzüne vâris olanlara belli olmadı. Bu durumda âyet 
iki şekilde yorumlanabilir. Birinci ihtimal: Onlara belli olmadı. Yani önceki¬ 
lerin helâk edilmesine sebep olan durumları ve onların peygamberleri yalan¬ 
lamaları dolayısıyla başlarına gelenleri düşünmediler. Öncekileri ve başlarına 
gelenleri düşünmeyi terkettiklerinde söz konusu gerçek onlar nezdinde ortaya 
çıkmaz. İkinci yorum da şöyledir: Cenâb-ı Hak onlara hidâyet yolunu gös¬ 
termiş, fakat bundan faydalanmadıkları için onları hidâyetin kapsamı dışında 
tutmuştur. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın faydalanmamaları sebebiyle onları akıl 
yürütme, işitme ve görme duyusundan yoksun bulunduklarını ifade etmesine 





16 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


benzer'. [§]Bu İlâhî beyan “eve” ( 3 i) ifadesi düşürülmeksizin de okunabilir. Bu 
durumda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Yeryüzüne vâris olanlara 
belli olmadı mı? Peygamber Allah’ın geçmiş ümmetleri helâk etmesine dair 
kudretini onlara göstermedi mi? Bu yoruma göre âyetin anlamı şöyledir: Allah 
Teâlâ sahiplerinden sonra yeryüzüne vâris olanları helâk etmeye kâdirdir. 
Sözünü ettiğimiz bütün bu yorumlar muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 
Bir diğer muhtemel yoruma göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Sahiple¬ 
rinin helâk edilmesinden sonra yeryüzüne vâris olanlara ne sebeple helâk 
edildikleri belli olmadı mı? Tâ ki onlar, buna benzer durumlardan kaçınsın ve 
kendilerini helâk olmaktan kendilerini alıkoysunlar. 

Yeryüzüne vâris olanlara belli olmadı mı? Bu beyan iki şekilde yorum¬ 
lanabilir. İlki şöyledir: Allah Teâlâ onlara doğru yolu gösterdi ve kendilerinden 
önceki ümmetler yalanlamak ve inatçılık yapmak suretiyle işledikleri günah¬ 
lar yüzünden başlarına gelen felâketler sonucu helâk edildiklerini açıkladı, 
fakat onlar inatlarından ötürü hidâyeti benimsemediler. İkincisi de şöyledir: 
Cenâb-ı Hak, öncekilerin başına gelenler hakkında tefekkür etmedikleri için 
onları doğru yola iletmedi. Bu yorum âyetin “vav” harfinin okunmaması şek¬ 
lindeki kırâate göredir’. 

' Müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmiş olmalıdır: “Onlar sağır, dilsiz ve kördürler” (el- 
Bakara, 2/171). 

- Yani kıraat bakımından. Ancak Tevîlât şârihi şöyle demiştir: “(Eski) sahiplerinden sonra 
yeryüzüne vâris olanlara hâlâ şu gerçek belli olmadı mı? Bu İlâhi beyan “yeryüzüne 
vâris olanlara hâlâ şu gerçek belli olmadı” şeklinde “elif” ve “vav”ın düşürülmesiyle de 
okunmuştur. “Yeryüzüne vâris olanlara hâlâ şu gerçek belli olmadı mı?” şeklinde “elif” ve 
“vav” ile de okunmuştur. Bu harflerin düşürülmesiyle okuyanların kıraati şu muhtemel 
anlamlara açıktır: İlki bunun belirleme ve ispat üzere olmasıdır. Yani Cenâb-ı Hak onla¬ 
ra kendilerinden öncekilerin yalanlama ve inat gibi işledikleri günahlar sebebiyle helâk 
edildiklerini göstermiş ve açıklamıştır. Fakat onlar inatları dolayısıyla doğru yola girme¬ 
mişlerdir. İkincisi Cenâb-ı Hakk’ın onları, öncekilerin helâk edilmelerini ve peygamber¬ 
leri yalanlamaları sebebiyle başlarına gelenleri düşünün tefekkür etmedikleri için doğru 
yola iletmemesidir. Bu durum, onlar düşünme ve tefekkürü terkettiklerinde gerçekleşir. 
Üçüncüsü “Onlara belli olmadı”, yani Allah Teâlâ onlara doğru yolu göstermiş olsa da on¬ 
lar bundan faydalanmadılar. Bu durumda sanki onlara doğru yolu göstermemiş oldu. Bu, 
Cenâb-ı Hakk’ın gerçekte var olduğu halde istifade etmedikleri için onlarda işitme, görme 
ve akletme yeteneği bulunmadığını açıklamasına benzer gibidir. Söz konusu durum da 
böyledir. “Elif” ve “vav”ın okunduğu kırâate göre ise âyetin anlamı şöyledir: Peygamberler 
onlara, Allah Teâlâ’nın yeryüzüne vâris olanları helâk etmeye kadir olduğunu bilmeleri 
için Allah’ın ğeçmiş ümmetleri helâk etmesine dair O’nun kudretini açıklamadı mı? Yine 
şu yorum da muhtemeldir: Peygamberler, sahiplerinin helâkinden sonra yeryüzüne vâris 
olanlar, onların buna benzer durumlardan kaçınıncaya ve kendilerini bundan alıkoyunca- 
ya kadar helâk edildiklerini göstermediler mi? Nihaî gerçeği bilen Allah'tır” (Semerkandî, 
Şerhut-Te’vilât, vr. 303a). 









A'RÂF SÛRESİ 


17 


Biz dileseydik onları da günahlarından dolayı musibetlere uğratırdık. 

Bu İlâhî beyan şayet önceki ümmetlere dair ise âyetin anlamı şöyledir: Dile¬ 
seydik günahlarından dolayı ardarda kavimler! musibetlere uğratırdık. Şa¬ 
yet sonraki ümmetlere dair ise âyetin anlamı şöyle olur: Dileseydik ötekilerin 
günahlarından dolayı başlarına musibet geldiği gibi bunları da günahlarından 
dolayı musibetlere uğratırdık. Biz onların kalplerini mühürleriz de onlar 
(gerçekleri) işitemezler. Bu İlâhî beyandaki “et-tab‘” (j^ı) kelimesi mühür¬ 
leme anlamına gelebilir. Yani onların kalplerini mühürledi. “et-tab‘u” (j^ı) 
kavramı küfür karanlığı anlamına da gelebilir. Yani onların kalplerini küfür 
karanlığıyla örttü. [§]Bir başka şeyi örten ve kaplayan her şey hakkında “tab‘” 
kelimesi kullanılır^ Onlar işitemezler. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: 
İlki “faydalanmayacakları şeyi işitemezler” şeklinde yorumlanabilir, ikinci yo¬ 
rum şöyledir: Onlar işitemezler, yani icabet edemezler. Bu, Hz. Peygamberin 
“Allah hamd edeni işitir”'* ifadesi gibidir. Bu söz hakkında denildi ki Allah ken¬ 
disine hamd edene, yani kendisine dua edene icabet eder. 


^ cidp JiL 






101. “işte o ülkeler! Onların haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. 
Andolsun ki peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişti. Fakat onlar ön¬ 
ceden yalanladıkları gerçeklere iman edecek değillerdi. İşte kâfirlerin kalple¬ 
rini Allah böyle mühürler.” 



İşte o ülkeler! Onların haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. 


Sana anlatıyoruz, yani anlatılan haberlerden bir kısmını sana anlattık. 
Cenâb-ı Hak resûlüne önceki ülkelerin ahalisinin peygamberlerinden mûcize 
istediklerini, fakat onların gösterilen bu mûcizeleri tasdik etmediklerini bildi¬ 
riyor. Bunların da durumu böyledir. Dolayısıyla sen onların istediği mûcizeleri 
getirsen dahi onlar bu mûcizelere iman etmezler ve bunları tasdik etmezler. 
Cenâb-ı Hak peygamberine karşı onların inat ettiklerini ve büyüklük tasla¬ 
dıklarını haber veriyor. İkinci olarak Allah Teâlâ, peygamberlerin mûcizeleri 


bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “tab'“ md. 
Buhârî, “Ezan”, 124; Müslim “Salât”, 71. 



18 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muhataplarının istedikleri şekilde getirmelerinin zorunlu olmadığını, onların 
delil olmaları bakımından mûcize getirmelerinin zorunlu olduğunu bildir¬ 
mektedir. 

Andolsun ki peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişti. Bu İlâhî 
beyanın farklı anlamlara gelmesi muhtemeldir. Burada peygamberlerin, 
inkârları ve yalanlamaları sebebiyle kavimlerinin başlarına gelecek azaba 
dair bildirdikleri haberler kastedilmiş olabilir. Âyetteki delillerden maksat, 
inkârcıların mûcize istemelerinden sonra peygamberlerin söyledikleri ve bil¬ 
dirdikleri hususlarda doğru olduklarını gösterici mûcizeler de olabilir. Fakat 
onlar bu mûcizelerin gerçek olduklarını bildikten sonra inat ederek ve büyük¬ 
lük taslayarak bunları reddettiler. 

Fakat onlar iman edecek değillerdi. Denildi ki Fakat onlar önceden 
yalanladıkları gerçeklere iman edecek değillerdi meâlindeki beyan şöyle 
yorumlanabilir: Yani onlar bizim azabımızı gördüklerinde önceden yalanla¬ 
dıkları gerçeklere iman edecek değillerdi. Yani Allah’ın azabını gördüklerin- 
de onların iman etmeleri onlara bir fayda sağlamaz. [§] Bu “Daha önce iman 
etmemiş kimseye iman etmesi fayda sağlamaz’’’ meâlindeki İlâhî beyan gibidir. 
İkinci yorum şöyledir: Onların mûcize istemeleri ve akabinde peygamberin 
mûcize getirmesi durumunda da onlar daha önce yalanladıklarından iman 
edecek değillerdi. Çünkü imanı terketmeleri ve peygamberleri yalanlamaları 
onların mûcizeleri bulunmamasından ötürü değildi. Fakat bunun sebebi on¬ 
ların inat etmeleriydi. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak mûcize istemiş olsalar da on¬ 
ların iman etmeyeceklerini bildirdi. Üçüncü yorum ise şöyledir: Peygamberin 
onların başına geleceğini haber verdiği azaba inanacak değillerdi. Zira onlar 
önceki peygamberleri yalanlamışlardı. 



I Lîiş-5 öij ^ j 



102. “Onlarm çoğunda, sözünde durma diye bir çey bulamadtk. Gerçek 
şu ki, onlarm çoğunu yoldan çıkmış bulduk.” 


“(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabb’inin gelmesini ya da 
Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye. Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi 
fayda sağlamaz. De ki: “Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz’’ (el-Enam, 6/158). 


5 




A-RÂF SÛRESİ 


19 


Onların çoğunda, sözünde durma diye bir şey bulamadık. Burada sözü 
edilen “ahd”in üç anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi “yaratılış ahdi” 
anlamıdır. Zira herkesin yaratılışında Allah Teâlanın birliğine ve ilâhhğına şa¬ 
hitlik etmeye dair bilgi vardır. Onlar bu ahitlere riayet etmediler, aksine onu 
bozdular. İkincisi Cenâb-ı Hakk’ın peygamberlerin diliyle onlardan aldığı 
sözdür. “Andolsun ki Allah, İsrâiloğulları’ndan söz almıştı. Onlardan on iki 
de nakîb (temsilci) göndermiştik. Allah onlara şöyle demişti: “Ben sizinle be¬ 
raberim. Eğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz, peygamberleri¬ 
me iman eder ve onları desteklerseniz, bir de Allah rızası için borç verirseniz 
andolsun ki sizin günahlarınızı örterim”^ meâlindeki İlâhî beyan da böyledir. 
Fakat onlar bu sözü yerine getirmediler. Üçüncüsü ise kendilerinin peygam¬ 
berlere verdikleri sözdür. Firavunun Mûsâ’ya (a.s.) söylediği şu söz böyledir: 
“Ey büyücü! Rabb’inin seninle sözleşmesine uygun olarak bize dua et, artık biz 
doğru yola döneceğiz.”^ Onlar peygamberlere verdikleri sözleri yerine getir¬ 
mediler. 

Gerçek şu ki, onların çoğunu yoldan çıkmış bulduk. Yani muhakkak ki 
sözü yerine getirmemekle onların çoğunu yoldan çıkmış bulduk. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


’yı üii: p 

(0ı, •JüÜ Ll; 

[§]İ03. “Sonra onların ardından Mûsâ’yı mucizelerimizle Firavun ve 
yakın çevresine gönderdik; onlar ise mucizeleri inkâr ettiler; ama gör işte 
fesatçıların sonu ne oldu!” 


Sonra onların ardından Mûsâ’yı gönderdik. Bu beyan şu anlama gele¬ 
bilir: Pek çok ümmetin helâk edilmesinden sonra Mûsâ’yı peygamber ola¬ 
rak gönderdik. Mûcizelerimizle Firavun ve yakın çevresine. Âyetlerimizle 
meâlindeki ifade delillerimizle anlamına gelebilir. Yine bu ifadeye Allah’ın 
birliği ve ilâhhğının delilleri anlamı verilebilir. Ayrıca peygamberin risâlet ve 
nübüvvet mûcizeleri anlamına da gelmesi mümkündür. Haşan-ı Basrî’ye göre 
âyetlerimizle meâlindeki beyan “dinimizle” anlamındadır. Kur’ân-ı Kerim’de 
zikredilen bütün “âyetler” bu yorumların kapsamındadır. Firavun ve yakın 


6 


el-Mâide, 5/12. 
ez-Zuhruf, 43/49. 




20 


TE’VIUTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çevresine. Mûsâ (a.s.) onların hepsine, Firavuna, yakın çevresine ve ona uyan¬ 
lara gönderilmişti. Yani Mûsâ (a.s.) halka değil de sadece Firavun ve yakın 
çevresine gönderilmiş değildi. Aynı şekilde bir başka âyet-i kerîmede Cenâb-ı 
Hak sadece “Firavuna”® buyurmuştur. Halbuki Mûsâ (a.s.) onların tümüne 
gönderilmişti. Ancak -en doğrusunu Allah bilir- özel olarak bu ileri gelenleri 
belirtmesinin sebebi şudur: Çünkü nebi ve resûllerle mücadele edenler, halk 
ve alt tabakada bulunanlar değil, ileri gelenler ve liderlerdir. Halk ise ileri ge¬ 
lenlerin görüşlerinden dolayı peygamberlerden yüz çevirip ileri gelenlere uyu¬ 
yorlar. Bundan dolayı ileri gelenler ve liderler peygamberlerin muhalifleri ve 
karşıtları olarak adlandırılmışlardır. Aksine Mûsâ ister düşük mertebede olsun 
ister yüksek mertebede, bu kesimlerin tümüne gönderilmiştir. 

Onlar ise mûcizeleri inkâr ettiler. Âlimlerin bir kısmı şöyle demiştir: 
Mûcizeleri inkâr ettiler. Yani Mûsâ’nm (a.s.) Firavun ve kavmine getirmiş 
olduğu mûcize ve delilleri inkâr ettiler. Bu ifade zulüm olarak isimlendiril¬ 
di, çünkü onlar mûcizelerin Allah tarafından indirilmiş olduğunu bildikten 
sonra bunları sihir olarak adlandırdılar. Böylelikle bunları mevcut konumla¬ 
rının dışına yerleştirdiler. Zulüm bir şeyi kendi konumunun dışında bir yere 
yerleştirmektir. Bazı âlimler ise şöyle dediler: Mûcizeleri inkâr ettiler. Yani 
onlar Allah’tan başka varlıklara tapmak suretiyle Allah’ın onlara lütfettiği ni¬ 
metlerini inkâr ettiler. Onlar bu nimetlerin şükrünü, bunları onlara bahşede¬ 
nin dışında bir varlığa yönelttiler. Bu bir zulümdür. Onlar kendilerine nimet 
bahşetmeyen kimseye şükrettiler, kendilerine nimet lütfedenden ise yüz çe- 
^9 virdiler. En doğrusunu Allah bilir. [§]Bu beyan “Kendi tâbilerine bu deliller 
aracılığıyla zulmettiler” şeklinde de anlaşılabilir. Nitekim onların peygambere 
uymasını engellediler, onlardan kendilerine uymalarını istediler. Yine bu be¬ 
yan ile Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurmuş olması mümkündür: Onlar bu delil¬ 
lere uymayı terketmek suretiyle kendilerine zulmettiler. 

Ama gör işte fesatçıların sonu ne oldu! Bu hitap görünüşü itibariyle 
Resûlullah’a (s.a.) yöneliktir, asıl maksadı ise onun dışındakilerdir. Cenâb-ı 
Hak herkese fesatları sebebiyle başına gelenler dolayısıyla fesatçıların sonunu 
düşünmelerini emretti. Çünkü bir günah veya bir fesat dolayısıyla başkasının 
başına gelenlerin sonunu düşünen kimse buna benzer fiilden kaçınır. Bu hita¬ 
bın Resûlullah’a (s.a.) yapılmış olması iki açıdan mümkündür. Bunlardan biri 
şudur: Onların başına gelenler açısından Hz. Peygamber için onların yapmış 


“Doğrusu Firavun’a bir elçi gönderdiğimiz gibi size de hakkınızda tanık olacak bir pey¬ 
gamber gönderdik” (el-Müzzemmil, 73/15). 




A'RÂF SÛRESİ 


21 


oldukları ezaya bir teselli vardır. Çünkü sonunda düşmanının başına gelecek 
olan helâki düşünen kimse, onun yaptığı ezaya sabreder ve bu hususta biraz 
teselli olur. İkinci olarak O, işledikleri günahları terketmeleri için söz konusu 
kimselere sonunda başlarına gelecek olanları hatırlatmakta ve onları uyarmak¬ 
tadır. Çünkü bu daha sakındırıcıdır. 


“ 1 < ^ 

104. “Mûsâ dedi ki: Ey Firavun! Ben âlemlerin Rabb’i tarafından gönde¬ 
rilmiş bir elçiyim.” 

Mûsâ dedi ki: Ey Firavun! Ben âlemlerin Rabb’i tarafından gönderilmiş 
bir elçiyim. Şayet “Nasıl ben Allah’ın elçisiyim dedi. Bu, görünüşü itibariyle 
övünme ve kendini temize çıkarma konumundadır. Halbuki bu bize yasaklan¬ 
mıştır’. Çünkü Allah Teâlâ peygamberliği tevdi edeceği kişiyi ve ona ehil olanı 
bildirir” diye bir itiraz yapılırsa buna şöyle cevap verilir: Bunda kendini övme 
ve kendini temize çıkarma yoktur. Çünkü o, Allah'ın kendisini peygamberliğin 
tevdi edilecek kişi yapması ve nübüvvete ehil kılması suretiyle İlâhî lütfa maz- 
har oluşunu ifade etmektedir. Kendini temize çıkarma ve övünme ise Allah’ın 
yaptığı fiilde değil, gerçekte Hz. Peygamber’in yaptığı fiillerde söz konusu olur. 

Veya şayet bu durum kendini temize çıkarma ve övünme ise şüphesiz bunu 
Cenâb-ı Hak emretmiştir. Dolayısıyla emir durumunda bu caiz olur. Yahut bu 
ifadeyle kendisini tanıtmak istemiştir. [§]Zira krallar birbirlerine elçi gönder- ^3 
diklerinde, aralarında düşmanlık olsa dahi elçileri kötü bir şekilde karşılama¬ 
maları, aksine elçileri yüceltmeleri ve onlara ikramda bulunmaları gelenek¬ 
lerden biriydi. Mûsâ (a.s.) da kötü karşılanmamak için kendisinin âlemlerin 
Rabb’i olan Allah’ın elçisi olduğunu belirtmiştir. 

Âlemlerin Rabb’i olan Allah tarafından. Denildi ki âlem her şeyin cev¬ 
heri, yani aslı ve özüdür. Bu, filozofların görüşüdür. Ebû Bekir el-Esam şöyle 
dedi: Âlemlerin Rabb’i, yani yaratılmışların sahibi. 



Müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmiş olmalıdır: “Sizi topraktan yarattığı zamanki halinizi 
de, annelerinizin karınlarında cenin olarak bulunuşunuzu da en iyi bilen O’dur. Şu halde 
kendinizi temize çıkarmayın! Kimin günahtan sakındığını en iyi bilen Odur” (en-Necm, 
53/32). 


9 






22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ Âir. Ji 'yi .lil ^ Jyl 'y jl 

_ y' ^ , X 

I I ^ I ^ I ® I *• ® ^ *** 

^ 


i 05. “Allah hakkında gerçek olandan başkasını söylememek benim üze¬ 
rime borçtur. Size Rabb’inizden açık bir delil getirdim. Artık isrâiloğulları’m 
benimle birlikte serbest bırak.” 


Allah hakkında gerçek olandan başkasını söylememek benim üzerime 
borçtur. Te’vü ehli şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) Firavuna “Ben Allah tarafın¬ 
dan gönderilmiş bir elçiyim” dediğinde ü, Mûsâ’ya (a s.) “ Yalan söyledin” der. 
Bunun üzerine Mûsâ (a.s.) ona Allah hakkında gerçek olandan başkasını 
söylememek benim üzerime borçtur demiştir. Bu ifadenin, sözün Firavun 
tarafından yalanlanması olmaksızın da söylenmiş olması mümkündür. Mûsâ 
(a.s.) ona bu sözü söylemiştir, çünkü Cenâb-ı Hakk’ın peygamberlik bahşettiği 
ve nübüvvete ehil kıldığı herkesin üzerine Allah hakkında gerçek olandan 
başkasını söylememek bir borçtur. Allah hakkında gerçek olandan başka¬ 
sını söylememek benim üzerime borçtur. Belirttiğim gibi, Firavundan, daha 
önce bir söz geçmeden böyle bir söz ile başlamak mümkün değildir. Buna göre 
Mûsâ (a.s.) tarafından söylenen bu söz. Firavunun sözüne cevap teşkil etmek¬ 
tedir. Bu tevil yapan âlimlerin söylediğidir. Buna göre Mûsâ (a.s.) Firavuna 
“Ben sana Allah tarafından gönderilmiş bir elçiyim”"’ dediğinde o “Yalan söy¬ 
ledin, seni bize göndermemiştir” demiş veya buna benzer bir ifade kullan¬ 
mıştır. Bunun üzerine Mûsâ (a.s.) Allah hakkında gerçek olandan başkasını 
söylememek benim üzerime borçtur demiştir. Yani Allah hakkında yalan söz 
söylemek bana uygun düşmez. Bu Cenâb-ı Hakk’ın îsâ’ya (a.s.) “İnsanlara sen 
mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı kabul edin’ dedin?" sorusuna 
karşı îsâ’nın (a.s.) “Hâşâ! Seni tenzih ederim, hakkım olmayan şeyi söylemek 
bana yakışmaz”’- sözü gibidir. [§]Bu söz îsâ (a.s.) tarafından, kavmi ona karşı 
önceki sözü söylediğini iddia etmesinden sonra söylenmiştir. Aynı şekilde me¬ 
leklerin “Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velîmiz onlar değil sensin” sözü. 


Bir önceki âyet i kerîme. 

“Allah “Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin’ dedin?’’ buyurduğu zaman o şu cevabı verir: “Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hak¬ 
kım olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz” (el-Mâide, 5/116). 
el-Mâide, 5/116. 


12 



A'RÂF SÛRESİ 


23 


Cenâb-ı Hakk’ın onlara “Bunlar mıydı size tapmakta olanlar?”'' sorusundan 
sonradır. Allah Teâla nın bu sözü üzerine “Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim 
velimiz onlar değil sensin” demişlerdir. Onların bu sözü, öncekinin bir cevabı 
olarak söylenmiştir. Mûsâ’nın Allah hakkında gerçek olandan başkasını söy¬ 
lememek benim üzerime borçtur sözü de böyledir. Onların daha önceki bir 
sözüne karşı söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Allah hakkında gerçek 
olandan başkasını söylememek benim üzerime borçtur meâlindeki İlâhî be¬ 
yanda geçen ifadeyi “hakîkun alâ” şeklinde okuyanlara göre bunun 

yorumu şudur: Allah hakkında gerçek olandan başkasını söylememem bir zo¬ 
runluluktur. Söz konusu beyanda geçen ifadeyi “aleyye” (^) şeklinde şeddeli'"* 
olarak okuyanlara göre âyetin yorumu şöyledir: Allah hakkında gerçek olan¬ 
dan başkasını söylememem gerekir. 

Size Rabb’inizden açık bir delil getirdim. Rabb’inizden açık bir de¬ 
lil beyanı Allah’ın birliğini ve ilâhlığını açıklayan deliller olarak anlaşılabilir. 
Ayrıca âlemlerin Rabb’i Allah’ın elçisi olduğumu, ona karşı yalan söyleyen ve 
iftira eden bir kimse olmadığımı açıklayan nübüvvet delili diye de yorumla¬ 
nabilir. Artık İsrâiloğulları’nı benimle birlikte serbest bırak. Yani onları 
köleleştirme, onlar köle değillerdir. O, İsrâiloğulları’nın kendisiyle birlikte 
gönderilmesini istememiş, aksine onların kölelikten kurtulmasını talep etmiş¬ 
tir. Bu, “İsrâiloğulları’nı kendine kul köle etmen”'^ beyanı gibidir. 




106. “Firavun şöyle dedi: “Eğer bir mucize getirdiysen ve gerçekten doğ¬ 
ru söylüyorsan onu göster bakalım.” 


Firavun şöyle dedi: Eğer bir mûcize getirdiysen ve gerçekten doğru 
söylüyorsan onu göster bakalım. Firavun’un [§]Eğer bir mûcize getirdiysen ^3 
sözü, Mûsâ’nın (a.s.) “Size Rabb’inizden açık bir delil getirdim”'^ meâlindeki 


“O gün Allah onların hepsini toplayacak ve meleklere soracak: “Bunlar mıydı size tapmak¬ 
ta olanlar? Melekler şöyle cevap verecekler: “Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velimiz 
onlar değil sensin” (Sebe’, 34/40-41). 

On kırâat imamından biri olan Nâfı‘ fethalı ya harfini şeddeli haliyle (^) okumuştur. Di¬ 
ğerleri ise şeddesiz haliyle (^ü) okumuştur (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti’l-‘aşr, II, 
270). 

“O nimet diye başıma kaktığın şeye gelince o da İsrâiloğulları’nı kendine kul köle etmen¬ 
den ibarettir” (eş-Şuarâ, 26/22). 

Bir önceki âyet-i kerîme. 





24 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sözle mûcizeyi kastettiğini göstermektedir. Yine Firavunun Eğer bir mûcize 
getirdiysen ve gerçekten doğru söylüyorsan onu göster bakalım meâlindeki 
söz, kendisinin ilâh olmadığını, bir kul olduğunu bildiğini göstermektedir. Zira 
o, Mûsâdan (a.s.) iddia etmiş olduğu nübüvvetin doğruluğuna ilişkin mûcize 
talep etmiştir. Şayet kendisinde ilâh olduğu düşüncesi olsaydı Mûsâ’ya (a.s.) 
“Ben ilâhım, seni ne zaman gönderdim?” derdi. Ondan mûcize talep etmezdi. 



107. “Bunun üzerine Mûsâ asâstnt yere atU. Bir de baktılar ki apaçık bir 
yılan!” 

Bunun üzerine Mûsâ asasını yere attı. Bir de baktılar ki apaçık bir yı¬ 
lan! Ebû Avsece “sü'bân” (oü^^JO kelimesinin yılan anlamına geldiğini söyle¬ 
miştir. O dedi ki her yılan “sü'bân” (oL^Jı) olarak adlandırılır, “seabîn” 
bu kelimenin çoğuludur. İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Sü'bân” eril yılan demektir'^ Apaçık. Yani kendisinin yılan olduğunu 

açıklayan. Bu “Bir de ne görsün, o akıp giden bir yılan oluvermiş!”'® beyanı gi¬ 
bidir. Apaçık. Onun yılan olmadığı hususunda hiç kimse şüphe duymaz. Apa¬ 
çık demek olan beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani bu değişim 
ve dönüşüm ancak Allah tarafından gerçekleştirilebilir. 


«•W2^ ^ oJb 

108. “Ve elini (cebinden) çıkardı. Bir de ne görsünler, o da seyredenlerin 
gözleri önünde bembeyaz oluvermiş!” 

Ve elini (cebinden) çıkardı. Bir de ne görsünler, o da seyredenlerin 
gözleri önünde bembeyaz oluvermiş! Cenâb-ı Hak “elini çıkardı” buyur¬ 
muş, fakat nereden çıkardığını belirtmemiştir. Bunu bir başka âyet-i kerimede 
açıklamıştır: “Şimdi elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz olarak çıksın.”'’ 
Yani herhangi bir sıkıntı ve hastalık olmaksızın. Tevil yapan âlimler demiştir 
ki alaca hastalığı olmaksızın. Fakat bize göre “kusursuz” meâlindeki ifade şu 
anlama gelir: Yani kötü ve iğrenç görülmeksizin. Çünkü bir şeyin yaratılışının 





17 

18 


19 


Taberî, Tefsir^ IX, 15. 
Tâhâ, 20/20. 
en-Neml, 27/12. 




A'RÂF SÛRESİ 


25 


ve cevherinin dışına çıkması kötü görülen bir durumdur. Cenâb-ı Hak bunun 
böyle olmadığını bildirdi. 

[§]Eğer bize denilirse ki: Mûsâ’nın (a.s.) elini olduğu haliyle cebine sok- 
ması ve sonra sokmadan önce olmadığı şekliyle beyaz olarak çıkarmasının 
hikmeti nedir? Aynı şekilde asânın elindeyken yılana dönüşmeyip yere attık¬ 
tan sonra asânın yılana dönüşmesinin hikmeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, bunun hikmeti şu 
olmalıdır: Mûsâ (a.s.) asâyı kendi hâkimiyet ve yönetiminden çıkardıktan son¬ 
ra onlara bir mûcize gösterdi ki bu olayın, yılan olmasının onun idaresi ve 
değiştirmesiyle olmadığı, aksine Allah’ın fiili sayesinde gerçekleştiği bilinsin. 
Aynı şekilde eli, kendi idaresinden ve gözlerinin önünden çıkardıktan sonra 
mûcizeye dönüştürdü ki bunun onun sayesinde gerçekleşmediği, aksine Allah 
Teâlâ’nın fiiliyle olduğu bilinsin. Mûcize, yaratılmışların gücünün ve idaresi¬ 
nin dışında gerçekleşen şeydir. 


^ Lj I jlİ 5 1 ey ^ I 

109. “Firavun’un kavminden ileri gelenler dediler ki: Bu gerçekten çok 
bilgili bir sihirbazdır.” 

[Sihirin Bir Mûcize Çeşidi Oluşu] 

Firavun’un kavminden ileri gelenler dediler ki: Bu gerçekten çok bil¬ 
gili bir sihirbazdır. Cenâb-ı Hak bir başka âyet-i kerîmede şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Firavun, adamlarına şöyle dedi: “Doğrusu bu, çok bilgili bir sihirbaz!”^ 
Firavun’un, ileri gelenlere “Bu kimse şöyledir” demiş olması mümkündür. 
Sonra ileri gelenler halka. Bu gerçekten çok bilgili bir sihirbazdır demişler¬ 
dir. O, en doğrusunu Allah bilir ya, Mûsâ’nın (a.s.) getirdiği mûcize konusunda 
halkın zihnini karıştırmak istemiştir. O, “yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çı¬ 
karmak istiyor’’^' meâlindeki sözle de kavmini Mûsâ’ya (a.s.) karşı kışkırtmak 
istemiştir. Bize göre sihir nübüvvetin delillerindendir. Şayet Mûsâ’nın (a.s.) ge¬ 
tirmiş olduğu şeyler sihir olsaydı bunlar onun nübüvvet ve risâletinin delilleri 
olurdu. Çünkü bunlar vahiy yoluyla (gökten) bir ilim ve haber olmaksızın elde 
edilmez. Aynı şekilde yaratılmışlar arasında elde edilen bu tür hüner ve işler de 
böyledir. Çünkü ancak gökten gelen bir vahiy aracılığıyla bilinebilir. Fakat bu 




20 


21 


eş-Şuarâ, 26/34. 
eş-Şuarâ, 26/35. 




26 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


belirli bir kimse için mûcize olmaz’l Şayet onun getirmiş olduğu şey sihir ol¬ 
saydı bu onun için mûcize olmuş olurdu. Çünkü Mûsâ onların gözleri önünde 
^3 yetişti, onun sihirbaza gidip geldiğini asla görmediler. [§]Yine Hz. Mûsanın, 
bunu herhangi birinden öğrendiği de bilinmemektedir. Bu hususlar söz konu¬ 
su olayın mûcize olduğunu göstermektedir. Fakat Cenâb-ı Hak bunu, onların 
bildiği sihrin dışına çıkardı, çünkü herkes onun bir sihirbaza gidip gelmedi¬ 
ğini bilmektedir’^ Dolayısıyla bunu sihirbazların kudretinden ve idaresinden 
çıkardı ki herkes onun risâlet ve nübüvvetinin mûcizesi olduğunu bilsin. En 
doğrusunu Allah bilir. 


110. “Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor.” Firavun, “Peki ne buyurursu¬ 
nuz?” (dedi.)” 

Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Mûsâ (a.s.) onları yurtlarından çı¬ 
karmak istemiyordu. Ancak -en doğrusunu Allah bilir ya- sanki Firavun kav- 
mine demiştir ki: Mûsaya (a.s.) uyup sizi davet ettiği şeyi kabul ederseniz sizi 
yurdunuzdan çıkarırım. Fakat bunun sebebi Mûsâ (a.s.) olduğundan bunu ona 
nispet etti. En doğrusunu Allah bilir. Veya şöyle demiştir: Sizin iyi hayatınızı, 
rahatınızı ve çeşitli zevklerinizi yok etmek istiyor. Çünkü onlar İsrâiloğulları’nı 
köleleştiriyor, onları hizmette kullanıyorlardı. Kendileri ise çalışmıyor, nimet¬ 
ler içerisinde yaşıyorlardı. Dolayısıyla Kiptiler’e diyordu ki Mûsâ (a.s.), bütün 
bunları sizden alıp götürmek istiyor. Mûsanın (a.s.) onları yerlerinden çıkar¬ 
mak değil, aksine onları bulundukları dinlerinden çıkarmak istiyor olması 
mümkündür. Fakat o kavmini Mûsaya karşı kışkırtıyordu. Peki ne buyurur¬ 
sunuz. Firavunun bu sözü onun kendisinin ilâh ve rab olmadığını bildiğini 
göstermektedir. Çünkü şayet o, “ben sizin yüce Rabb’inizim”’^ meâlindeki 
sözde belirttiği gibi olsaydı kavminden bu konuda bir yardım ve işaret talep 


Şârih şöyle dedi: “.. .fakat belirlilik açısından mûcize değildir. Yani her bir şahıs için mûcize 
olmadığını kastediyorum. Çünkü bu tür hüner ve işler nihayetinde bir vahye ulaşınca¬ 
ya kadar bir başka şahıstan öğrenme yoluyla bir kimsede bulunabilir. Bu olağan bir du¬ 
rumdur. Mûcize ise olağanüstü hadise olup özel bir nitelikle mûcize olur. Bu özel nitelik 
de bunu öğrenme yoluyla elde etmediği bilinen bir kimsede bulunmasıdır. Bu durumda 
onun için vahiy sabit olur. Bu ise olağanüstü bir durumdur (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, 
vr. 304a). 

Her ne kadar Arapça metinde bilmemektedir anlamına gelen olumsuzluk edatı (v) kulla¬ 
nılmışsa da bu düzeltilmiştir. 
en-Nâziât, 79/24. 




A‘RÂF SÛRESİ 


27 


etmezdi. Bu durum, kendisinin âcizliğini ve zayıflığını göstermektedir. Ancak 
o büyüklük taslamakta, kavminin zihnini karıştırmakta ve “bu gerçekten çok 
bilgili bir sihirbazdır”” meâlindeki sözle meseleyi çarpıtmaktaydı. Sizi yurdu¬ 
nuzdan çıkarmak istiyor. Bu ifade Mûsaya karşı bir kışkırtma ve tahrik etme¬ 
dir. Peki ne buyurursunuz. Bu ise yakınlık ifadesidir. Zira yardım ve işareti 
onlardan talep etti ve onları danışmanı yaptı. 

^ ijjıi 

111. “Dediler ki: Onu da kardeşini de beklet; şehirlere toplaytctlar (me¬ 
murlar) yolla.” 

Dediler ki: Onu da kardeşini de beklet. Bu ifade daha önce geçmiş bir 
olayla irtibatlı olmadan başlangıç cümlesi olarak söylenmez. [§]Sanki Mûsâ’yı 
(a.s.) öldürmeyi kastetmiştir. Şu âyet-i kerîmede belirtildiği üzere: “Bırakın 
beni de şu Mûsâ’yı öldüreyim! Tanrısına yalvarsın bakalım (kurtulabilecek 
mi)!”” Bunun üzerine ona dediler ki “ercih” (a^jİ), yani bunu ertele, onu hap¬ 
set ve öldürme ki onun sihiri bütün insanlar arasında ortaya çıksın. Onlar 
Firavunun Mûsayı öldürmesini engelliyorlardı. Görmez misin ki o, “Bırakın 
beni de Mûsâ’yı öldüreyim” demiştir. Şayet onlar Mûsâ’yı öldürmesini engel- 
lemeselerdi Firavun, “Bırakın beni de onu öldüreyim” demezdi. Dediler ki; 
Onu da kardeşini de beklet. İbn Kuteybe dedi ki: Onu da kardeşi Hârun’u da 
beklet. Diyor ki onu hapset, yani ertele. “Onlardan dilediğinin beraberliğini 
ertelersin”^^ meâlindeki beyanda aynı anlam vardır. Mürcie ismi de bundan ha¬ 
reketle verilmiştir”. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Onu da kardeşini de bek¬ 
let, o ikisini öldürme. Şehirlere toplayıcılar (memurlar) yolla. Yani şehirlere 
görevliler gönder. Onlar şehirlerden toplanmış olarak ona geldiler. Yani sihir¬ 
bazları ve insanları sende toplasınlar. İbn Abbâs bu görüşü benimsemiştir”. 


Bir önceki âyet-i kerîme. 

” el-Mu min, 40/26. 

” “Onlardan dilediğinin beraberliğini erteler, dilediğini yanına alırsın” (el-Ahzâb, 33/51). 
Buradaki hitap Hz. Peygamberedir (s.a.). Yani eşlerinden dilediğinin pannı ertelersin... 
B u konuda başka görüşler de vardır. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğanbi'l-Kuran, 170. “İrca” erteleme demektir. Mürcie ismi de bundan 
hareketle verilmiştir. Mürcie müslümanlardan bir fırka olup şöyle demektedir: İman amel- 
siz bir sözdür. Sanki onlar sözü öncelemiş ameli ise irca etmişlerdir, yani ertelemişlerdir. 
Çünkü onlar namaz kılmasalar da oruç tutmasalar da imanlarının onları kurtaracağı gö¬ 
rüşündedirler (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “rce” md). 

Taberî, Tefsir, IX, 17,18. 



29 





28 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


•“S ,» 

112. “Bütün bilgili sihirbazları sana getirsinler” 

Bütün bilgili sihirbazları sana getirsinler. Bütün bilgili sihirbazları 
sana getirinceye kadar onu öldürmeyin. Yani onun sihrinin ortaya çıkması 
için bütün sihir çeşitleri toplansın diye. Yoksa tek bir sihirbaz yeterliydi. Ancak 
onlar -en doğrusunu Allah bilir ya- bütün bilgili sihirbazları sana getirsinler 
meâlindeki sözle “onda bütün sihir çeşitleri toplansın da onun sihiri ortaya 
çıksın” demek istemişlerdir. 




113. “Sihirbazlar Firavun’a geldiler; 'Eğer üstün gelen biz olursak bize 
muhakkak bir ödül olmalıdır’dediler. 

114. O da ‘Tamam; ayrıca sizler mutlaka yakınlarımdan olacaksınız’ 
dedi.” 

Sihirbazlar Firavun’a geldiler; ‘Eğer üstün gelen biz olursak bize mu¬ 
hakkak bir ödül olmalıdır’ dediler. O da ‘Tamam; ayrıca sizler mutlaka 
yakınlarımdan olacaksınız’ dedi. Yani benim katımda konum ve değer ba¬ 
kımından. Bu, sihirbazın amacının sadece dünya olduğunu göstermektedir. 
[§] Çünkü onlar üstün gelmeleri halinde ücret ve Firavun’un katında konum 
ve değer sahibi olmak istemişlerdir. Amacı, dünya ve sözü edilen menfaatler 
olan kimsenin peygamberliği hiçbir şekilde mümkün değildir. Peygamberlerin 
amacı din ve âhiret talebiydi. 



115. “Sihirbazlar dediler ki: 'Ey Mûsâ! Sen mi atacaksın (değneğini), 
yoksa (ilk) atan biz mi olalım?” 


Sihirbazlar dediler ki: Ey Mûsâ! Sen mi atacaksın (değneğini), yoksa 
atan biz mi olalım? Bu durum birinin atması ötekilerin atmaması anlamında 
değildir. Zira taraflardan sadece birinin atması durumu olsaydı, mûcize ile si- 



A'RÂF SÛRESİ 


29 


hir birbirinden ayrılmazdı. Fakat buradaki durum ilk atanın kim olacağı mese¬ 
lesidir. Sanki şöyle demişlerdir: Ey Mûsâ, ya sen ilk olarak at veya biz ilk olarak 
atalım. Bu durum bir başka âyet-i kerîmede belirtildiği gibidir: “Dediler ki: Ey 
Mûsâ! Yâ sen at, yahut ilk atan biz olalım.”’'’ 





116. “Sizatm dedi. Onlar atmca insanlartn gözlerini büyülediler, içleri¬ 
ne korku saldılar ve böylece büyük bir büyü gösterdiler.” 


Mûsâ’mn (a.s.) “atın” sözüne gelince sanki böyle demesini Rabb’i ona 
emretmiştir. Mûsâ “siz atın” dedi. Onlar atınca insanların gözlerini büyü¬ 
lediler, içlerine korku saldılar. Bu, bir gerçekliği olmaksızın sihirin gözleri 
aldığını göstermektedir. Sihir uzaktan görülen serap gibidir, “susamış kimse 
onu su zanneder”” meâlindeki âyet-i kerîmede belirtilen duruma benzer. Bu¬ 
nun gibi sihir de görünüşü bakımdan gözleri alır, hakikatte ise geçersiz olup 
hiçbir şey değildir. Yine sihir zihinlerdeki hayal gibi olup bir gerçekliği yoktur. 
Onların sihirden amaçları bununla insanlara korku salmaktı. Görmez misin ki 
bir başka âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Mûsâ birden içinde 
bir korku duydu””. Peygamberlerin getirdiği şey şayet gerçekte sihir olsaydı 
bunun peygamberliği kanıtlamakta onlar için delil teşkil edeceğini daha önce 
belirttik”. Çünkü peygamberlerin kavimleri hiçbir zaman onların bir sihirbaza 
gidip geldiklerini görmemişlerdir. Dolayısıyla bu durum, onların sihiri Allah 
Teâlâdan öğrendiklerini gösterici olacaktı. Bu, Resûlullah’ın (s.a.) getirmiş ol¬ 
duğu haberler gibidir”. [§]“Mûsâ birden içinde bir korku hissetti” İlâhî beyanı 
iki şekilde anlaşılabilir. İlki onların sihirlerinin, insanların gözünü aldığı gibi 
onun da gözünü alması anlamındadır. İkincisi, onların sihirlerinin, kendisinin 
getirmiş olduğu hakikatleri insanların görmelerini engellemesinden korktu. 


Tâhâ, 20/65. 

” “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği 
serap gibidir” (en-Nûr, 24/39). 

” Tâhâ, 20/67. 

” el-A‘râf, 7/109. âyetinin tefsirine bakınız. 

” Müfessir şu gibi âyet-i kerîmelere işaret etmiş olmalıdır: “(Ey peygamber!) İşte bu anlatı¬ 
lanlar sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Bundan önce onları ne sen biliyordun ne 
de kavmin! Sabret, çünkü iyi sonuç günahtan sakınanlarındır” (Hûd, 11/49). 






30 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnsanların gözlerini büyülediler. Yani şaşırttılar. Bu, “büyülenmiş kimseler”” 
beyanı gibidir. Yani gözleriniz alınmış. 



117. “Biz de Musa’ya “Asâm at!” diye vahyettik. Bir de baktılar ki bu, 
onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor!” 

[Mûcizenin Toplumda Yaygın Olan Durumlarla İlişkili Olması] 


Biz de Mûsâ’ya “Asanı at!” diye vahyettik. Bu beyanda şu hususa işaret 
vardır: Mûsâ (a.s.) kendisine atması emredilmeden asâsını atmamaktaydı. Aynı 
şekilde “asâm taşa vur!”” ve “asân ile denize vur!”” meâlindeki İlâhî beyanlar 
böyledir. Mûsâ (a.s.) ancak kendisine vurma ve atma emrinden sonra asâyı 
vuruyor ve atıyordu. Bu durum, yılana dönüşmesi amacıyla asâyı yere atması¬ 
nı emretmesinde ve asâyı yere ve denize vurmasını emretmesinde Mûsâ (a.s.) 
için bir imtihan olduğunun bilinmesi içindi. Allah Teâlâ, kulunu dilediği im¬ 
tihan çeşitlerinden biriyle sınayabilir. Aksine Cenâb-ı Hak, asâyla vurma emri 
olmaksızın da denizi yarmaya güç yetirebilirdi. Yine O, asâyla vurma emri ol¬ 
maksızın kayayı patlatarak çatlatabilirdi. Aynı şekilde asâ daha Mûsâ’nın (a.s.) 
elindeyken yılana dönüşebilirdi. Fakat Allah Teâlâ -en doğrusunu Allah bilir 
ya- bütün bunları onu imtihan etmek ve sınama için emretti. Zira dünya imti¬ 
han ve sınama yurdudur. Yine Mûsâ (a.s.) döneminde sihir yaygın bir durum¬ 
du ve insanlar söz konusu devirde sihir yapmaktaydılar. Dolayısıyla Mûsâ (a.s.) 
peygamberliğine kanıt olarak o insanların yapmış oldukları türden mûcizeler 
getirdi ki onlar, bu hâdiselerin onların güçlerinin üstünde olması dolayısıyla 
sihir olmadıklarını, aksine semavî bir mûcize olduklarını bilsinler. Aynı şekil¬ 
de îsâ’nın (a.s.) getirmiş olduğu mûcizeler de kavminin yapmış olduğu türden 
olaylardır. [§]Bunlar da tıp ilmiyle ilgilidir. îsâ (a.s.) da tıp türünden mûcizeler 
getirdi ki onun bunları Allah katından öğrendiğini bilsinler. 


“Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimiz 
perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler’’ (el-Hicr, 15/15). 

” el-Bakara, 2/60. 
eş-Şuarâ, 26/63. 


37 



A'RÂF SÛRESİ 


31 


Bir de baktılar ki bu, onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor! İbn 

Kuteybe şöyle demiştir: “telkafu” yutmak mânasına gelmekte^® olup yut¬ 
mak anlamındaki “lakm” (,,-iiJO kökünden türemiştir^’. Onların uydurdukları. 
Denildi ki yani yalan olarak söyledikleri şeyler. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: 
Onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor. Yani iplerini ve sopalarını’'’. Yine 
denildi ki onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor. Yani ortaya attıkları ya¬ 
lanları. 


118. “Böylece hak gerçekleşti ve onlartn yapUklartmn asılsız olduğu an¬ 
laşıldı.” 

Böylece gerçekleşti. Denildi ki yani gerçek ortaya çıktı. Onların yaptık¬ 
larının asılsız olduğu anlaşıldı. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. İlki şu¬ 
dur: Onların yaptıklarının asılsız olduğu anlaşıldı. Yani onların sihir olarak 
yapmış olduğu şeyler geçersiz oldu. İkincisi de şöyledir: onların yaptıklarının 
asılsız olduğu anlaşıldı. Yani sihirbazlar sihir yapmayı terkettiler, zira onlar 
için gerçek ortaya çıktı. En doğrusunu Allah bilir. 




119. “İşte Firavun ve kavmi orada yenildiler ve küçük düşüp yarıştan 
çekildiler.” 


Orada yenildiler. Yani o sırada sihirbazlar yenildiler. Çünkü başlangıçta 
Firavuna “Eğer üstün gelen biz olursak bize muhakkak bir ödül olmalıdır”” 
demişlerdi. Burada ise Cenâb-ı Hak, onların üstün geldiklerini değil, gerçeğin 
ortaya çıkmasıyla onların yenildiklerini bildirmiştir. Orada yenildiler. Bu¬ 
radaki durum yenme ve zor kullanmaya dayalı bir üstünlük değildir. Ancak 
kesin delillerle gerçekleşen bir üstünlüktür. Yani mûcizeler ve kesin delillerle 
yenildiler. 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribil-Kuran, 170. 

(ûiJ diji .^ 1 iiî ) Bir şeyi alıp yediğinde veya yuttuğunda. Kur an-ı Kerimde şöyle buyu¬ 
rulur: jyCjû u .'■.'A'. jM lîü “Bir de baktılar ki bu, onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor.” 
“lekame” (^) ve “iltekame” (|.aJ0 kelimeleri de aynı şekilde bu mânadadır (İbn Manzûr, 
Lisânul-'Arab, “Ikf” ve “İkm” md.). 

Taberî, Te/sir, IX, 21. 
el-A‘râf, 7/113. 


41 



32 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Küçük düşüp yanştan çekildiler. Tevil yapan âlimlerin bir kısmı şöyle 
demiştir: Sihirbazlar yenildiklerinden dolayı küçük düşerek ve aşağılanarak 
döndüler. Fakat biz deriz ki sihirbazlar değil, Firavun ve kavmi küçük düşerek 
evlerine döndüler. Çünkü sihirbazlar iman etmişlerdi. Dolayısıyla onların kü¬ 
çük düşerek ve aşağılanarak dönmekle nitelenmeleri mümkün değildir. Bilakis 
onlar iman ile döndüler. 


[§] 120. “Sihirbazlar derhal secdeye kapandılar.” 
[İnsan Fiilleri Konusunda Mûtezile’ye Reddiye] 


Sihirbazlar derhal secdeye kapandılar. Bu İlâhî beyan hakkında farklı 
görüşler sürüldü. Bazı âlimler şöyle demiştir: Kapandılar. Yani onlara secde 
etmek emredildi, onlar da secde ettiler. Başkaları da şöyle demiştir: Kapandı¬ 
lar. Yani hızlı bir şekilde secde etmelerinden dolayı sanki kapandılar. Âyet-i 
kerîme Mûtezile'yi reddetmektedir, çünkü onlar kulların fiillerinde Allah’ın 
etkisini inkâr etmektedirler. Burada ise sihirbazlar derhal secdeye kapandı¬ 
lar beyanıyla fiil söz konusu kimselerin dışında bir faile nispet edilmiştir. Bu, 
kulların fiillerinde Allah’ın bir etkisinin olduğunu göstermektedir. Bu, Cenâb-ı 
Hakk’ın onların secde etme fiilini yaratmasıdır. Câfer b. Harb'*^ şöyle demiştir: 
Başkasının fiilde etkisi olmasa da fiilin söz konusu kimseye nispet edilmesi 
mümkündür. Seferde söylenen şu söz böyledir: Bunlar ötekileri geride bıraktı¬ 
lar, halbuki gerçekte onlar ötekileri geride bırakmamışlardı ve geri bırakmada 
onların bir etkisi de bulunmamaktaydı. Buna karşın geride bırakma fiili on¬ 
lara nispet edildi. Söz konusu durum da böyledir. Denilir ki onların bunda 
etkisi bulunmaktadır. Bu etki de şudur: Onlar ötekileri beklemedikleri vakit 
onları geride bırakmış olurlar. Dolayısıyla onların bu konuda bir etkisi bulun¬ 
maktadır ve bu fiil onlara nispet edilmiştir. Veya denilir ki onlar ötekileri geri 
bırakma gücüne sahip değildirler. Allah Teâlâ onları atmaya (ilkâ), yani onlar 
hakkında secde fiilini yaratmaya güç yetirir. Bundan dolayı fiil O’na nispet 
edilmiştir. 


Ebu’l-Fazi Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Mûtezilî el-Âbid. Onun Kitâbü Müteşâbihi’l- 
Kuran, Kitâbul-tstiksâ, Kitâbur-Red alâ ashabi’t-tabâi' ve Kitâbul-Usûl adlı eserleri vardır. 
236/850 senesinde vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru alâmi’n-nübelâ, X, 549-550). 



A'RÂF SÛRESİ 


33 



121-122. “Âlemlerin Rabb’ine, Mûsâ ve Harun’un Rabb’ine iman ettik’ 
dediler.” 


Âlemlerin Rabb’ine, Mûsâ ve Harun’un Rabb’ine iman ettik’ dediler. 
Tevil yapan âlimlerin bir kısmı şöyle demiştir: Onlar Âlemlerin Rabb’ine iman 
ettik dediklerinde Firavun onlara “Beni mi kastediyorsunuz?” dedi. Bunun 
üzerine onlar dediler ki [§] “Hayır, aksine Mûsâ ve Hârun’un Rabb’ine”. Fakat 
biz bunu bilmiyoruz. Mûsâ (a.s.) Firavuna ilk geldiğinde ve dinine davet etti¬ 
ğinde ona dedi ki “Ben âlemlerin Rabb’i tarafından gönderilmiş bir elçiyim””. 
Dolayısıyla Firavunun onların âlemlerin Rabb’ine iman ettik sözünde ken¬ 
disini kastettiklerine dair zihnî bir karışıklık içerisinde olması mümkün değil¬ 
dir. Bu İlâhî beyanın “Mûsâ ve Hârun’u peygamber olarak gönderen âlemlerin 
Rabb’ine iman ettik” şeklinde olması da mümkündür. 


İÜ 01 ^ Oii 01 j;i ^ fiü’ı o»; JIİ 

123. “Firavun dedi ki: Ben size izin vermeden ona iman ettiniz öyle mi? 
Şüphe yok ki bu, halkım şehirden çıkarmak için orada kurduğunuz bir tu¬ 
zaktır. Ama yakında göreceksiniz!” 


Firavun dedi ki: Ben size izin vermeden ona iman ettiniz öyle mi? Bu 
beyan imanın sadece tasdikten ibaret olduğunu göstermektedir. Çünkü sihir¬ 
bazlar “Biz âlemlerin Rabb’ine iman ettik”” dediklerinde, onlar sadece tasdik 
ettikleri halde. Firavun onlara ona iman ettiniz öyle mi? demiştir. Bu, imanın 
sadece tasdikten ibaret olduğunu göstermektedir. 

Şüphe yok ki bu, halkını şehirden çıkarmak için orada kurduğunuz bir 
tuzaktır. Bu, Firavun tarafından kavmine karşı zihin karıştırma türünden bir 
durumdur. Başlangıçta “Bu çok bilgili bir sihirbazdır”” beyanında söylediği¬ 
miz gibi bu, kavmine karşı bir karıştırma ve çarpıtma ifadesidir. Bu kurdu¬ 
ğunuz bir tuzaktır beyanı da böyledir. Bu, sihirbazların Mûsâ’nın Rabb’ine 


43 

44 


45 


el-A‘râf, 7/104. 
el-Araf, 7/121. 
el-A'râf, 7/109. 



34 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iman etmeleri gibi onlar iman etmesin diye onun tarafından kavmine karşı bir 
karıştırma ve çarpıtmadır. Bu kurduğunuz bir tuzaktır. Yani sizinle Mûsâ ara¬ 
sında üretmiş olduğunuz bir şeydir. Bu durum bir başka âyet-i kerîmede beyan 
edildiği gibidir: “Anlaşılıyor ki o size sihri öğreten büyüğünüzdür”^. 





[§] 124. “Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim, sonra 
da hepinizi asacağım.” 


Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim. Bu cezaları 
vermesi, Firavunun en şiddetli cezalandırma ve işkenceyi bilmemesinden do¬ 
layıdır. Aksi durumda o elleri ve ayakları çaprazlama kesmekle onları tehdit 
etmezdi. Zira bu, bir taraftan kesmeye göre daha hafif ve küçük bir cezalan¬ 
dırmadır. Bir taraftan kesmek, çaprazlama’kesmekten daha şiddetli ve ceza¬ 
landırıcı bir yöntemdir. Zira çaprazlama kesmek bazı yararlı işleri yerine ge¬ 
tirmeyi engellemez ve kişinin canını almada da bir işlev görmez. Nitekim bu, 
bazı cezaî hükümlerde had cezası olarak belirlenmiştir. Bir taraftan kesmek 
ise herhangi bir suçun cezası yapılmamıştır. Bu durum, söz konusu yöntemin 
daha şiddetli ve cezalandırıcı ve insanın canını alıcı olduğunu göstermektedir. 
Çaprazlama kesmek ise bu işlevi görmez. Bütün bunlar Firavunun bilgisizli¬ 
ğinden dolayı bunları söylediğini göstermektedir. Veya çaprazlama kesmeyi 
daha sonraki asma külfetinin, kendisinin değil de onların üzerine olması için 
tercih etmiştir. Çünkü çaprazlama el ve ayakları kesilen kimsenin kendisinin 
direğe çıkması mümkündür. Diğeri için ise bu durum mümkün değildir. En 
doğrusunu Allah bilir. 






11^5 JIUI yu 


125. “Onlar, ‘Biz de Rabb’imize dönmüş oluruz’ dediler.” 


Onlar, ‘Biz de Rabb’imize dönmüş oluruz’ dediler. Başka bir âyet-i 
kerimede de “zararı yok’’^' demişlerdi. Bu -en doğrusunu Allah bilir ya- iki 
şekilde yorumlanabilir: İlki onların yeniden dirilmeyi ikrar edip buna iman 


46 


47 


lahâ, 20/71; eş-Şuarâ, 26/49. 

“Zararı yok dediler. Nasıl olsa biz Rabb’imize dönüyoruz” (eş-Şuarâ, 26/50). 



A'RÂF SÛRESİ 


35 


etmiş olmalarıdır. İkincisi de onların Firavunu tehdit etmiş olmalarıdır. Nite¬ 
kim Firavun el ve ayaklarını kesmek, asmak ve diğer cezalandırma çeşitleriyle 
onları tehdit etmişti. Bunun üzerine onlar da dediler ki biz ve sen Rabb’imize 
döneceğiz, sen bize yaptıklarının karşılığını görüp cezalandırılacaksın. 



✓ ^ ^ 




lli 


^ I ^ ^ 




126. “Sen, Rabb’imizin âyetleri bize geldiğinde onlara inandık diye, sırf 
bu yüzden bizden intikam alıyorsun. Ey Rabb’imiz! Bize sabırlar ver ve müs- 
lüman olarak canımızı al!” 


Sen, Rabb’imizin âyetleri bize geldiğinde onlara inandık diye, sırf 
bu yüzden bizden intikam alıyorsun. Bu beyan iki şekilde yorumlanmıştır. 
Denildi ki sırf bu yüzden bizden intikam alıyorsun. Yani sırf Rabb’imizin 
âyetleri bize geldiğinde onlara imanımızdan dolayı bizi ayıplıyor ve kınıyor¬ 
sun. [§] Bunlar onlara gelen mûcizelerdi. Yine denildi ki sen sırf Rabb’imizin 
âyetlerine inandık diye bizi cezalandırıyor ve bizden intikam alıyorsun. As¬ 
lında sana düşen bizim inandığımız gibi senin de bunlara iman etmendir. 

Ey Rabb’imiz! Bize sabırlar ver. “Efriğ” (^yî) ifadesi hakkında denildi ki 
bize sabır indir. Yine denildi ki bizim sabrımızı tamamla. Yine “bizim üze¬ 
rimize sabır yağdır” denildi. Bütün bunlar anlam bakımından birdir. Ayrıca 
muhtemelen onların sabır istemelerinin sebebi, Firavunun onları tehdit ettiği 
cezaları gerçekleştirmesi durumunda buna güç yetirememeleri ve imanı ter- 
ketmeleri ihtimalidir. Bundan dolayı Rab’lerinden bu duruma sabretmeyi is¬ 
tediler ki ona imanda sebatkâr kalsınlar. Müslüman olarak canımızı al. Aynı 
şekilde Rab’lerinden İslâm üzere ölmeyi istediler. Peygamberlerin duası böy- 
leydi. Yûsuf’un (a.s.) “müslüman olarak canımı al”^® dediği gibi. Aynı şekilde 
İbrahim (a.s.) oğluna şöyle diyerek vasiyette bulunmuştu: “Allah sizin için bu 
dini seçti; öyleyse yalnız O’na teslim olmuş müminler olarak can verin”^’. Bu 
şekilde her mümin ve müslümana bütün vakitlerde Allah’a yalvarması, her an 
ona yakarışta bulunması vaciptir ki yapmış olduğu bir fiilden dolayı imanı git¬ 
mesin. Zira peygamberler -Allah’ın selâmı onların üzerine olsun- korunmuş 
(mâsum) olmalarına rağmen günah işlemekten korkmaktaydılar. Bu durum. 


49 


Yûsuf, 12/101. 
el-Bakara, 2/132. 



36 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ismetin günah işleme korkusunu gidermediğinin ve küçük hatalardan (zelle) 
korumadığının bilinmesi içindir. 

Ey Rabb’imiz! Bize sabırlar ver beyanı onların Cenâb-ı Hakk’ın sabır 
vermesi durumunda kendilerinin sabredeceklerini bildiklerini göstermekte¬ 
dir. Zira bunu bilmeselerdi onların sabır istemelerinin bir anlamı olmazdı. Bu, 
[§]“Allah Teâlâ verir fakat onlar sabretmezler, O, bu kimselere din konusunda 
en yararlı (aslah) olanı vermiştir” diye düşünen Mûtezile’ye karşı delil teşkil 
etmektedir. Onların bunu istemeleri, Allah’ın kendilerine vermediğini, verdiği 
takdirde O’nun katında daha fazlasının olduğunu göstermektedir. 


^ ✓ 


. ^ ^ ^ ^ ^ y \ y y y^ 

9 > y X y ^ i'** y ®\f( 


127. “Firavundun kavminden ileri gelenler dediler ki: ‘Seni ve tanrılarım 
bırakıp yeryüzünde bozgunculuk çıkarsınlar diye mi Musa’yı ve kavmini ser¬ 
best bırakacaksın?’Firavun, ‘Biz onların oğullarını sürekli öldürüp kızlarını 
sağ bırakacağız. Elbette biz onları ezecek üstünlükteyiz’ dedi.” 


Firavun’un kavminden ileri gelenler dediler ki: Yeryüzünde bozgun¬ 
culuk çıkarsınlar diye mi Mûsâ’yı ve kavmini serbest bırakacaksın? Yeryü¬ 
zünde bozgunculuk çıkarsınlar diye. Bu beyan hakkında bazı âlimler şöyle 
dediler: Bu Mısır topraklarından sizi çıkarmaları, sizin yaşamınızı bozmaları 
veya belirtmiş oldukları şekilde Firavuna kulluk ve hizmet etmeyi terketme 
hususundadır. Seni ve tanrılarını bıraksınlar diye. “îlâheteke” (..ü^'J!) şek¬ 
linde de okunmuştur. “îlâheteke” şeklinde okuyan kimse bunu kulluğa 

hamletmiştir. Yani seni ve sana kulluğu bıraksınlar diye“ “Âliheteke” 
şeklinde okuyanlar -ki bu İbn Abbâs ve Mücâhid’in görüşüdür-^' dediler ki; 
Firavun kavmi için onların kulluk ettikleri ilâhlar icat etmişti. Bu durum, onla¬ 
rın söz konusu putlara kulluk etmek suretiyle Firavuna yakınlaşmaları içindi. 


Bu şâz kıraat İbn Abbâs ve Mücâhide nispet edilir (bk. Taberî, Tefsir, IX, 25). 

Bilinen bütün kırâat âlimlerine göre üzerinde ittifak edilen mütevatir kırâat “Âliheteke” 
(elı^i) şeklindedir. Fakat “Îlâheteke” (elı^Vi) şeklindeki kırâat daha önce belirttiğimiz gibi 
İbn Abbâs ve Mücâhide nispet edilmektedir. Muhtemelen metinde zikredilen bilgi istin¬ 
sah edenlerin bir hatasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


51 




A‘RÂF SÛRESİ 


37 


Nitekim müşrikler Allah’ın dışında putlara bu sebeple kulluk etmekteydi. On¬ 
lar “Bizi sadece Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’’’^ diyorlardı. Buna 
göre dediler ki “Seni ve senin onlar için icat ettiğin ilâhları bıraksınlar diye”. 

Başka müfessirler şöyle demiştir: Diğerlerinin tapması gibi Firavun da put¬ 
lara tapmaktaydı. Başkaları da dedi ki; onun putlara tapmış olması mümkün 
değildir. [§] Fakat daha önce belirttiğimiz gibi o, kavmi için putlar yapmıştır. ^3 
Görmez misin ki o “Ben sizin yüce Rabb’inizim”^^ demiştir. 

Biz onların oğullarını sürekli öldürüp kızlarını sağ bırakacağız. Bazı 
müfessirler şöyle demiştir: Biz onların oğullarını öldüreceğiz, yani erkekle¬ 
rini. Kızlarını sağ bırakacağız, yani kadınlarını bırakacağız. Çünkü ona karşı 
herhangi bir fiili olmadığı halde oğulların öldürülmesi mümkün değildir. Kuş¬ 
kusuz böyle bir fiil erkeklerdendi. Bazıları da şöyle demiştir: Firavun, kendi¬ 
sine “onun krallığını yıkacak ve yeryüzünün dinini değiştirecek bir çocuk do¬ 
ğacağının” söylendiği yılda İsrâiloğulları’nm erkek çocuklarını öldürmekteydi. 

O yılda doğan erkek çocuklarını öldürmeye devam etti, kızları ise bıraktı. Bu 
onun onların oğullarını sürekli öldürüp kızlarını sağ bırakacağız sözüdür. 

En doğrusunu Allah bilir. 

[Kur’ân-ı Kerim’deki Kıssaların Hikmetleri] 

Elbette biz onları ezecek üstünlükteyiz. Denildi ki biz onlara hâkim du¬ 
rumdayız. 

Eğer bize denilirse ki: Kur’ân-ı Kerim’de bu geçmiş kıssa ve haberlerin an¬ 
latılmasının hikmeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: -En doğrusunu Allah bilir ya- bunun çeşitli hik¬ 
metleri vardır. Birincisi, bunda Hz. Peygamber’in (s.a.) nübüvvet ve risâletinin 
ispatına dair delil vardır. Çünkü bu kıssa ve haberler onların kitaplarında sa¬ 
bit olup açıklanmıştı. Onlar Resûlullah’m (s.a.) dilinin, kendi kitaplarındaki 
dilden farklı olduğunu bildiler, yine onun bunu öğrenmek için bilen birinin 
yanına gidip gelmediğini ve onlardan herhangi birinden kıssaları işitmediğini 
de bildiler. Bütün bunlardan sonra Resûlullah böylelikle onlara haberler verdi. 

Bu hususlar, bunları gaybı bilen birisinden öğrendiğini göstermektedir. 

[§] İkinci olarak, insan söz ve haberleri dinlemeyi seven bir fıtratta ya- 
ratılmıştır. Bu, onların kalplerine sevdirilmiştir. Öyle ki insanların bir kısmı 
kendiliğinden birtakım sözler ihdas ederek ortaya çıkarır ki başkaları onu işi- 


52 


53 


ez-Zümer, 39/3. 
en-Nâziât, 79/24. 




38 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tip dinlesin. Cenâb-ı Hak onlara bu haber ve kıssaları anlattı ki onlar bunları 
işitip dinlesinler. Bu, daha iyi ve daha uygundur. Zira Cenâb-ı Hak, “biz sana 
en güzel kıssayı da anlatıyoruz”^'* meâlindeki beyanla bunların en güzel kıssa¬ 
lar olduğunu bildirmiştir. 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak bozgunculuk yapmaları ve peygamberleri yalan¬ 
lamaları sebebiyle gelecekte başlarına gelecek helâk, yok olma ve azap çeşitle¬ 
rini, ayrıca bozgunculuk yapanla ıslah edicilerin sonunu bilsinler diye onlara 
bunu anlattı. Bütün bunlar, onları benzer şeyleri yapmaktan alıkoymak içindi. 

Dördüncüsü, Cenâb-ı Hak nebi ve resûllerin düşmanlarıyla, düşmanla¬ 
rının da peygamberlere yönelik muamelelerinin nasıl olduğunu bilsinler diye 
bunları anlattı ki onlar da düşmanlarına karşı peygamberler gibi muamelede 
bulunsunlar. 

Beşincisi, onlar beşerden bir peygamber olmasını inkâr ediyorlardı. Böy¬ 
lelikle Cenâb-ı Hak önceki peygamberlerin tümünün beşer olduklarını bildir¬ 
di. 

Akıncısı, onlar bu putlara tapıyorlar ve diyorlardı ki “hayır ama biz ata¬ 
larımızı böyle yapar bulduk””, “biz onların izlerinden gitmekteyiz””. Cenâb-ı 
Hak, onlara ataları arasında iyi -ki bunlar peygamberlerdi- ve kötüler olduğu¬ 
nu bildirdi ve onlara hitaben “nasıl kötü olanlara uydunuz, kötüleri bırakıp iyi 
olanlara uysaydınız ya” diye buyurdu. 

[§] Yedincisi, bu kıssalarda iyiliği emretme ve kötülüğü yasaklamanın na¬ 
sıl olacağına dair bilgiler vardır. Cenâb-ı Hak bize iyiliği emretme ve kötülüğü 
yasaklamayı, kimin iyiliği emredip kötülüğü yasaklayacağını tanımlamıştır. 
Aynı şekilde bunda ölümlerinden sonra salih kimselerin anlatımı vardır. Böy¬ 
lelikle onlar bu anlatımla bayattaymış gibi olurlar. 




54 

55 


56 


Yûsuf, 12/3. 
eş-Şuarâ, 26/74. 
ez-Zuhruf, 43/23. 






A‘RÂF SÛRESİ 


39 


128. “Müsâ kavmine dedi ki: Allah’tan yardım isteyin ve sabredin. Şüp¬ 
hesiz ki yeryüzü Allah’ındır. O, kullarından dilediğini oraya hâkim kılar; 
(güzel) sonuç, takva sahiplerinindir.” 

Mûsâ kavmine dedi ki; Allah’tan yardım isteyin ve sabredin. Bu İlâhî 
beyan şu şekilde anlaşılabilir: O’na itaati yerine getirmek suretiyle Allah’tan 
yardım isteyin ki belki bununla Allah’a yaklaşabilir ve onun katında bir ya¬ 
kınlığınız olur^^ Diğer muhtemel yorum ise onlara şöyle demiş olmasıdır: Size 
galibiyet ve zaferle yardım etmesi için Allah’tan yardım isteyin, onların ezi¬ 
yetlerine ve musibetlerine sabredin. Şüphesiz ki yeryüzü Allah’ındır, O, kul¬ 
larından dilediğini oraya hâkim kılar. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlana¬ 
bilir. Bu ifade Mûsâ’dan (a.s.) onlara yönelik olarak düşmanlara karşı galibiyet, 
zafer ve düşmanların yok edilmesinden sonra yeryüzünün onlara verilmesi 
vâdi konumunda olabilir. Bu, başka bir âyet-i kerimede Cenâb-ı Hakk’ın şöyle 
buyurmasına benzer: “Oysa biz o ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bulun¬ 
mak, onları önderler yapmak, onları (ülkelerinin) vârisleri haline getirmek 
istiyorduk’’^®. Yine bu beyan Mûsâ’dan (a.s.) onlara yönelik Allah’ın kaderine 
rıza göstermekte sabır telkin etme konumunda da olabilir. Buna göre yeryüzü 
Allah’ındır, dilediğine vererek el değiştirir. Siz belâlara karşı sabredin ve O’nun 
kaderine razı olun. [§](Güzel) sonuç, takvâ sahiplerinindir. Hasan-ı Basri 
şöyle demiştir: Sonuç, yani âhiret özel olarak takvâ sahiplerinindir. Dünya ise 
kâfirler ile müslümanlar arasında ortaktır, diğerleri için olmayan ötekiler için 
olur. Âhiret ise kâfirler için değildir, sadece müslümanlar içindir. Bu, başka bir 
âyet-i kerimede ifade edilen durumdur: “Eğer insanlar tek tip bir topluluk ha¬ 
line gelecek olmasaydı rahmânı inkâr edenlerin evlerine (her biri) gümüşten 
tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık”®’. Bu da böy- 
ledir. En doğrusunu Allah bilir. Diğer âlimler ise şöyle demiştir: Sonuç, takvâ 
sahiplerinindir. Yani ilk seferinde onların aleyhine olsa da zafer ve yardımla 
gelen işin sonu, düşmanlara karşı takvâ sahiplerinindir. 


Yani itaatini yerine getirerek Allah’tan yardım istemenizden sonra sabredin ve itaatleri 
yerine getirmeye devam edin tâ ki Allah’a yaklaşabilesiniz. Allah da O’na yakınlığınız do¬ 
layısıyla sizi Firavunun zulmünden kurtarır. En doğrusunu Allah bilir. 

“Onları belli bir yere yerleştirmek, Firavun’a, Flâmân’a ve ordularına, sakındıkları şeyi on¬ 
ların eliyle başlarına getirip göstermek (istiyorduk)’’ (el-Kasas, 28/5-6). 

“(Ayrıca) evleri için kapılar, üzerlerinde yaslanıp istirahat edecekleri koltuklar yapar, al¬ 
tınla da süslerdik. Ama bunların hepsi dünya hayatına ait geçici faydalardan ibarettir, 
Rabb’inin katında âhiret (mutluluğu) ise takvâ sahiplerine mahsustur” (ez-Zuhruf, 43/33- 
35). 





40 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûsâ kavmine dedi ki: Allah’tan yardım isteyin ve sabredin. -En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- Mûsâ (a.s.) onlara dinî ve dünyevî bütün ihtiyaçlarını gi¬ 
dermekte Allah’tan yardım talep etmelerini emretmiştir. Bunun, Allah’ın em¬ 
rettiklerinde başarı, yasakladıklarında ise korunma talebi anlamında olması 
muhtemeldir. Aynı şekilde Allah’tan yardım ve başarı ile yasakladığı fiillerden 
korunma talebi konusunda insanlar arasındaki açık durum, seçkin kimselerin 
geleneğidir. Yardım sadece Allah’tandır. Ayrıca Mûtezile’nin görüşüne göre bu 
durum geçerli değildir. Çünkü yardım istemek sorumlu olunan şeyin yerine 
getirilmesine dayanır o da verilmiştir. Zira onlara göre mükellef olduğu hal¬ 
de bu kimse için Allah katında sorumlu kılındığı hususları yerine getirme¬ 
yi sağlayan bir şeyin kalmış olması mümkün değildir. Kendisine verilmiş bir 
şeyin talep edilmesi, verilen şeyin gizlenmesidir. Verilen şeyin gizlenmesi ise 
nankörlüktür. Bu durumda sanki Cenâb-ı Hak nimetlerine nankörlük etmeyi, 
bunları gizlemeyi ve onu sıkıntıya sokmak talebinde bulunmasını ona emret¬ 
miş olur. Bu gibi durumları Allah hakkında düşünmek inkâr anlamına gelir. 
Ayrıca ya talep ettiği şeyler Allah katında vardır ki bu durumda tam olarak 
ona vermemektedir ya da Allah katında yoktur ki bu durumda o kimsenin 
Allah’tan istemesi alay etmek içindir. Zira olmadığını bildiği bir şeyi bir kim¬ 
seden isteyen kişi örfî bakımdan onunla alay etmiş olur. Bununla birlikte talep 
ettiği şeyi ya mükellef kıldığı halde ona vermemesi Allah’ın hakkıdır, ki bu 
durumda Mûtezile’nin “din bakımından insanın yararına olan şey, Allah ka¬ 
tında olduğu halde ona vermediğinde mükellef kılması caiz değildir” görüşü 
geçersiz olur. Yahut ona vermemesi Allah’ın hakkı değildir. Bu durumda sanki 
“Allah’ım haksızlık yapma, zulmetme!” demiş olur. Rabb’i hakkında böyle bir 
bilgiye sahip kimsenin öncelikli olarak İslâm’a girmesi gerekir^. [§] Bununla 
birlikte yardım edilmesi durumunda zelil olmayacağı, korunması durumunda 
sapmayacağı konusunda kalbi tatmin olmadıkça kimse Allah’tan yardım dile¬ 
mez. Mûtezile’ye göre Allah bunun benzerini yerine getiremez. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 



® o ^ 

0^ 9 ^ I ^ ^ .1 I»,. 9 




. *^9^^ 9 ^ ^ Tl I "T * ^ 



60 


Yani böyle bir inanca sahip olan kimsenin yeniden İslâm’a girmesi gerekir. 





A‘RÂF SÛRESİ 


41 


129. “Onlar da, 'Sen bize gelmeden önce de geldikten sonra da bize iş¬ 
kence edildi’ dediler. Mûsâ, 'Umulur ki Rabb’iniz düşmanmtzt helak eder ve 
nasıl hareket edeceğinizi görmesi için onların yerine sizi yeryüzüne hâkim 
kılar’ dedi.” 

Onlar da, “Sen bize gelmeden önce de geldikten sonra da bize işkence 
edildi” dediler. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. Bunların ilki, bu 
beyanın kendilerine yardım ve zaferin gecikmesi konumunda olmasıdır. Sanki 
onlar kendileri için yardım, düşmanın yok edilmesi ve zaferi gecikmiş buldu¬ 
lar. Bunun üzerine Mûsâ (a.s.) onlara umulur ki Rabb’iniz düşmanınızı helak 
eder ve onların yerine sizi yeryüzüne hâkim kılar dedi. İkincisi, bu beyanın 
onlardan Mûsâ’ya (a.s.) karşı bir özür konumunda olmasıdır. Çünkü onların, 
kendi başlarına gelen belâ ve sıkıntıların Mûsâ’nın yüzünden ve onun peygam¬ 
berlik konumundan kaynaklandığını söyledikleri Mûsâ’nın hatırına gelmişti. 
Dile getirdikleri bu sözü, “Sen bize gelmeden önce de geldikten sonra da bun¬ 
lar başımıza gelmiştir” şeklinde kendilerinden bir özür mahiyetinde söylemiş¬ 
lerdir, ki Mûsâ böyle söylediklerini veya akıllarına böyle bir şeyin geldiğini 
zannetmesin. En doğrusunu Allah bilir. Onların bu sözleri onu ayıplamak ve 
kınamak amacıyla söylemiş olmaları da mümkündür. Bu durumda şöyle demiş 
olurlar: Geçmişte sen bize gelmeden önce hizmette kullanılmada, bize geldik¬ 
ten sonra ise çeşitli zararlarla biz senden dolayı eziyete mâruz kalıyorduk. Bazı 
müfessirler bu beyan hakkında şöyle demiştir: Peygamberlikle bize gelmeden 
önce senden dolayı bize işkence edildi. Onlara yapılan işkenceden maksatları 
oğulların öldürülmesi ve kadınların hizmette kullanılmasıdır. Peygamberlikle 
gelmesinin ardından ise daha sonra onların başına gelen sıkıntıları kastetmiş¬ 
lerdir. Fakat ilk yorum gerçeğe daha yakın ve daha uygun bir görüştür. 

Mûsâ, “Umulur ki Rabb’iniz düşmanınızı helâk eder ve onların yerine 
sizi yeryüzüne hâkim kılar” dedi. Umulur ki demek olan “asâ” ifade¬ 
si Allah hakkında kullanılınca vâcib anlamına gelir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak 
onlara düşmanları yok etmeyi ve düşmanların yerine onları yeryüzüne hâkim 
kılmayı vâdetti. 

[§]Nasıl hareket edeceğinizi görmesi için. Bu beyan da iki şekilde yo- 
rumlanabilir. İlki, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzünü sizin için yapması. Onun imti¬ 
han olmaksızın, dilediğinizi yapmanız üzere bunu size vermesi değil rızkınızı 
genişletmesi ve bu konuda sizi imtihan etmesidir. İkincisi, Cenâb-ı Hak nasıl 
sabredeceğinizi görmek için sıkıntı ve belâlarla sizi imtihan ediyor. Bir başka 
yorum da şu olabilir: Mûsâ (a.s.) onlara, umulur ki Rabb’iniz düşmanınızı 



42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


helâk eder ve onların yerine sizi yeryüzüne hâkim kılar ki size vermiş oldu¬ 
ğu nimetlere karşı Rabb’inize nasıl şükredeceğinizi görsün” demiştir. Bir diğer 
muhtemel yorum da şudur: Yaptığımız davranışlar sebebiyle sizin için gerçek¬ 
leşecek ceza ve sevabın nasıl olduğunu görmesi için. 



130. “Andolsun ki biz de Firavun’a uyarılan, ders alsınlar diye kuraklık 
yılları ve ürün kıtlığı ile cezalandırdık.” 


Andolsun ki biz de Firavun’a uyanları, kuraklık yılları ve ürün kıtlığı 
ile cezalandırdık. İbn Mesûddan (r.a.) onun şöyle dediği nakledilmiştir: “bi’s- 
sinîn” yani açlıkla. Bu kelimenin kıtlık anlamına geldiği de söylenir. 

Mücâhid, “bis-sinîn” yani felâketlerle demiştir*'. Ürün kıtlığı ile yani 

bundan daha az“. İbn Kuteybe demiştir ki “bis-sinîn” (j,-.c.lL.) yani kıtlıkla. 
Denilir ki insanlar “seneye” (i^-) mâruz kaldı, yani kıtlığa^. 

Eğer bize denilirse ki: Cenâb-ı Hak, Firavun ailesini cezalandırdığını bil¬ 
dirdi. Halbuki onların arasında İsrâiloğulları da vardı. Buradaki tahsisin anla¬ 
mı nedir? 


Buna şöyle cevap verilir: Arasında olsalar da bu cezanın İsrâiloğulları’na 
değil sadece onlara yönelik olması muhtemeldir. Nitekim bazı kıssalarda an- 
latıldığma göre Kiptiler kan, İsrâiloğulları ise su içiyorlardı. Ya da kıtlık [§] 
ve ürün eksikliği İsrâiloğulları’na değil. Firavunun ailesine zarar veriyordu. 
Çünkü onlar şehvetleri için, İsrâiloğulları ise ihtiyaçlarından dolayı yiyorlar¬ 
dı. Dolayısıyla ihtiyacı sebebiyle yiyen kimse yiyeceğe, şehveti için yiyenden 
daha az ihtiyaç duyar. Söz konusu kimseler şehvetleri için yiyecek bir şey bul¬ 
madıklarında bu durum onlara daha fazla zarar vermekteydi. Görmez misin 
ki [hadiste] “mümin tek bir bağırsağını, kâfir ise yedi bağırsağını dolduracak 


*' “el-Cevâih” “câiha” kelimesinin çoğuludur, “senetün câihatün” yani verim¬ 

siz bir sene anlamındadır. “el-Câihatü” (;-;u)ı) bir fitne veya verimsizlikten dolayı ürü¬ 
nü yok eden belâ, büyük felâket demektir, “câhathümü’s-senetü cevhan ve ciyâhaten ve 
ecâhathüm ve ictâhathüm” , o-u-, u-,:- iı_Jı yani malları yok oldu (bk. 

îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “cvh” md.). 

Bu görüşler için bk. Taberî, Tefsir, IX, 28-29. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, 171. 


63 



A'RÂF SÛRESİ 


43 


kadar yer”^'* denilmiştir. Veyahut bu durumun onlar için özel kılınmasının se¬ 
bebi şudur: İsrâiloğulları’nın inancına göre Allah onları bazan sıkıntıyla bazan 
bollukla, bütün imtihan çeşitleriyle sınayabilir. Kıptîler’in inancında ise böyle 
değildir. Tümü bu durumda oldukları halde onların inancında böyle olmadığı 
için bu durum onlara nispet edildi. 

Ders alsınlar diye. Yani öğüt alsınlar diye, “le'alle” (jj) ifadesi Allah hak¬ 
kında söz konusu olduğunda vacip anlamına gelir. Nitekim onlar öğüt almış¬ 
lardı. Fakat inat ettiler ve kibirlendiler. İnat edip kibirlenmeselerdi öğütleri 
benimsemeleri gerekli olmuştu. 




9 ^ 



İİP UİI MI İÜ 


^ ^I V^T > ^ ^ 9 ^ ^ ' > 



131. “Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘bu bizim hakkımızdır' 
derler, eğer başlarına bir felâket gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber olan¬ 
ların uğursuzluğuna bağlarlardı. Bilesiniz ki başlarına gelenler Allah kalın¬ 
dandır; fakat onların çoğu bunu bilmez.” 


Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince “Bu bizim hakkımızdır” der¬ 
ler. “Hasene”, yani bolluk ve bereket. “Bu bizim hakkımızdır” derler. Yani 
bunu daha önce hiç bilmiyorduk, böyle bir alışkanlığımız yoktu. Veya “Fira¬ 
vun ve ona olan ibadetimiz sayesinde bu bizim hakkımızdır” derler. Eğer 
başlarına bir felâket gelirse. Denildi ki “seyyie”, darlık ve kıtlık anlamındadır. 
Bunu Mûsâ’nın uğursuzluğuna bağlarlardı. Dediler ki [bu] onun uğursuzlu- 
ğundandır. 

Uğursuzluğuna bağlarlardı. Bu ifade “et-tıyaretü” (;^ 1 ) kelimesinden 
türemiştir. O da uğursuzluk, yani “teşâum” (f^L^Ji) anlamındadır. Denilir ki 
“teşâemte bi-fulânin” (j^o..,.LL:) yani “o mübarek değildir” dedin, “tetayyerte 


Buharı, “Et‘ime”, 12; Müslim, “Eşribe”, 184. “Bu hadisin anlamına dair farklı görüşler ileri 
sürüldü. Denildi ki bundan maksat görünen anlamı değildir. Aksine müminin dünyaya 
dair zühdü, kâfirin de buna karşı hırsı konusunda bir benzetmedir. Sanki mümin dünyayı 
küçük gördüğünden tek bir bağırsağını dolduracak kadar yiyor, kâfir ise aşırı arzusundan 
ve dünyayı büyük gördüğünden dolayı yedi bağırsağını dolduracak kadar yiyor (İbn Ha- 
cer, Fethu’l-bâri bi-şerhi Sahihi’l-Buhâri, IX, 537). 



44 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bi-fulânin” de aynı anlamdadır. Yine bir kimse hakkında “o müba- 

rektir” dediğinde “teberraktü bihî” (oc-fp) denilir. [§]Yine “tetayyertü minhu 
ve bihî” (oj 1 ,de denilir. Bilesiniz ki başlarına gelenler. Yani korktuk¬ 
ları bu uğursuzlukları, Allah kalındandır; fakat onların çoğu bunu bilmez. 
Bu Allah katından olup Mûsâ’yı (a.s.) yalanlamalarından dolayı idi. Bu durum 
Arapların, Hz. Muhammed’e (s.a.) Cenâb-ı Hakk’ın bildirdiği şekliyle şöyle 
demeleri gibidir: “Kendilerine bir iyilik dokunsa ‘Bu Allah’tan’ derler, başlarına 
bir kötülük gelince de ‘bu senden’ derler” Onlar kendilerine gelen iyiliği Allah’a 
nispet ediyorlardı. Çünkü onlar Allah’ı kabul ediyorlardı. Kiptiler ise böyle de¬ 
ğildir. Onlar “bunlar bize Firavundan gelmiştir veya bir alışkanlığın sonucu¬ 
dur” derler. Cenâb-ı Hak “de ki hepsi Allah’tandır” buyurdu^^ Burada da bu 
şekilde buyurdu: Bilesiniz ki başlarına gelenler Allah katındandır. Sonra, bu 
beyan farklı şekillerde yorumlanabilir. Denildi ki onların başlarına gelenlerin 
Allah katındaki karşılığı âhirettedir. Yine denildi ki Mûsâ’nın (a.s.) uğursuz¬ 
luğundan dolayı başlarına gelenler ve uğursuzlukları, Mûsâ’yı yalanlamala¬ 
rından ötürü idi. Cenâb-ı Hak bunu ondaki âyetlere nispet etti. Çünkü onlar 
bu âyetlerin inişi ve gönderilmesiyle başlarına gelen uğursuzlukları Mûsâ’ya 
bağlamışlar ve bu âyetlerin gelişiyle uğursuzlukları yenilenmiştir. Bazıları da 
şöyle demiştir: Başlarına gelenler Allah katındandır. Yani talihleri Allah ka¬ 
tindadır. Aynı şekilde bir başka âyet-i kerîmede “her insanın sorumluluğunu 
boynuna doladık”** buyurmuştur. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurması gibi¬ 
dir: “Onların pisliklerine pislik katmıştır”^^ Bu âyetleri yalanlamaları sebebiyle 
daha sonra inen âyetler, onların pisliklerine pislik katmıştır. Onların Mûsâ’yı 
(a.s.) yalanlamaları sebebiyle başlarına gelen uğursuzlukları da böyledir. 


JiJ ^ ui 14. 34' > L4; ıpiij 



[§] f •^•2. “Ve dediler ki: Bizi büyülemek için ne işaret getirirsen getir, biz 
sana inanacak değiliz.” 


“Kendilerine bir iyilik dokunsa ‘Bu Allah’tan’ derler, başlarına bir kötülük gelince de 'Bu 
senden’ derler. ‘Hepsi Allah’tandır’ de” (en-Nisâ, 4/78). 

** el-İsrâ, 17/13. 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar sevinç içindedirler. 
Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar 
inkarcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/124-125). 





A'RÂF SÛRESİ 


45 


Ve dediler ki: Bizi büyülemek için ne işaret getirirsen getir, biz sana 
inanacak değiliz. Ebû Bekir el-Keysânî bu beyanın yorumunun şöyle olduğu¬ 
nu söylemiştir: Bizi büyülemek istediğin, bir mûcize olduğunu zannettiğin ne 
getirirsen getir sana inanacak değiliz. İbn Abbâs ve Hasan-ı Basrî demiştir ki 
yani bu beyan “mâ te’tinâ bihî min âyetin litesharanâ bihâ” (u '•i'' u 

ı^) şeklindedir. Buradaki “meh” (o) ifadesi zâiddir. Bu, İbn Kuteybe’nin görü¬ 
şüdür ve “mâ te’tinâ” (ub u) anlamına gelir. Halil [b. Ahmed]^® şöyle demiştir: 
Bu ifadenin aslı “mâ mâ” (u L.)’dır. Bunlardan biri zâiddir. Elif harfi atılmış, 
onun yerine tahfif için “hâ” (u) harfi getirilmiştir^’. Nahiv âlimi Sibeveyhi'’ 
şöyle demiştir: Yani “meh” (o). Sanki ona “meh” (o), yani “sus” demişlerdir. 
Bir şahsın diğerine “meh” (<-), yani “sus” demesi gibi'‘. Bizi büyülemek için 
ne işaret getirirsen getir, biz sana inanacak değiliz. Sihir şaşırtmak ve göz 
almaktır, bunun bir gerçekliği yoktur. “Ey Mûsâ, senin büyülenmiş olduğunu 
düşünüyorum!”^^ Yani şaşırmış ve “insanların gözlerini büyülediler”^^ beyan¬ 
ları bu anlamdadır. Ayrıca onların, bizi büyülemek için ne mûcize getirirsen 
getir, biz sana inanacak değiliz şeklindeki ifadeleri, söylemiş oldukları “bu 
sihirbazdır ve yapmış olduğu da sihirdir” sözlerini bir gaflet ve cahillikle değil, 
onun hakkında nübüvvet ve mûcizeye dair bilgiye dayanarak söylediklerini 
göstermektedir. [§]Nitekim onlar, bizi büyülemek için ne işaret getirirsen 
getir, biz sana inanacak değiliz demiştir. Bu, onlardan Mûsâ’ya iman etmeye 
ve mûcizeleri kabul etmeye dair bir ümitsizliktir. Çünkü onlar mûcizeleri ka¬ 
bul etmeyeceklerini ve bu konuda onu doğrulamayacaklarını beyan ettiler. 

Ebû Abdurrahmân Halil b. Ahmed el-Ferâhîdî el-Basrî’dir. Arap dilinde biröncüydü. Aruz 
ilminin kurucusudur. O mütevazı, takva ve ibadet sahibi biriydi. Sîbeveyhi ve diğerleri 
nahiv ilmini ondan aldı. Onun el-'Ayn fi’l-luğa adlı eseri vardır. 175/791 senesinde vefat 
etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru a'lâmi’n-nübelâ, VII, 429-431). 

“Mehma’nın aslı “mâ mâ” (u L.)’dır. Fakat lafzın değişimi için birinci elifi “hâ” harfiyle de¬ 
ğiştirdiler. Birinci “mâ” ceza “mâ”sıdır (mâü’l-cezâ). İkinci "mâ” ise ceza harflerinde tekit 
için zâit kılınan harftir. “Eynemâ” “metâ mâ” ve “keyfemâ” (ı.i <) gibi (Halil b. 
Ahmed, Kitâbul-'ayn, III, 358). 

Ebû Bişr Amr b. Osman b. Kanber el-Fârisî el-Basrî’dir. Lakabı Sîbeveyhi’dir. Nahvin ima¬ 
mıdır. Bir müddet fıkıh ve hadis öğreniminde bulundu. Sonra Arapça’ya yöneldi, o dönem 
âlimlerinin önde geleni oldu. Bu alanda el-Kitâb adlı büyük eserini telif etti. Denildi ki 
otuz sene yaşamıştır. Yine yaklaşık kırk yıl yaşadığı söylenmiştir. 180/796 senesinde vefat 
etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru a'lâmi’n-nübelâ, VIII, 351-352). 

Bu görüşü îbn Manzûr ifade etmiş, kimseye nispet etmemiştir. İlk görüş Sibeveyhi’e nispet 
edilmiştir (bk. îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “mhh” (^f.) md.). 

“Andolsun biz Mûsâ’ya açık seçik dokuz âyet verdik. Haydi îsrâiloğulları’na sor; Mûsâ on¬ 
lara geldiğinde Firavun ona, ‘Ey Mûsâ’ demişti, ‘Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyo¬ 
rum!” (el-îsrâ, 17/101). 
el-Arâf, 7/116. 


73 






46 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




yllÂilS JUJİJ üU^I \lL.j\j 

(01 liji oSLîıli oui 


733. “Biz <7e afiTc seçik mucizeler olmak üzere onlarm üzerine tufan, çe¬ 
kirge, haşarat, kurbağalar ve kan gönderdik. Yine de büyüklük tasladılar ve 
günahkâr bir kavim olmakta direndiler.” 


Biz de onların üzerine tûfan, çekirge, haşarat, kurbağalar ve kan gön¬ 
derdik. Müfessirler bunu şöyle yorumladılar; Onlar bu sözleri söyledikleri için 
onlara kuraklık yılları ve ürün eksikliğinden sonra tûfan ve belirtmiş olduğu 
mûcizeleri göndermiştir. Bu mûcizeler ifade itibariyle sonra gelmişse de öte¬ 
kilerden daha önce de olmuş olabilir. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Andolsun ki biz de Firavuna uyanları, ders alsınlar diye kuraklık yılları ve 
ürün kıtlığı ile cezalandırdık”’\ Biz de onların üzerine tûfan, çekirge, ha¬ 
şarat, kurbağalar ve kan gönderdik. Ders alsınlar diye, yani öğüt alsınlar 
diye. Ayrıca müfessirler tûfan konusunda ihtilaf etmiştir. Bazıları tûfanın, yok 
olmaktan korkuncaya kadar su biriktiğini ve yağmur yağdığını söylemiştir. Bu 
İbn Abbâs’ın görüşüdür”. Hz. Âişe’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Hz. Peygambere (s.a.) tûfan hakkında soruldu. O da “ölümdür” buyurdu””. 
Şayet bu sabitse tûfan budur. Denildi ki tûfan çeşitli azaplardır; çekirge, bi¬ 
linen şeydir. Haşarat hakkında bazıları dedi ki bunlar çekirgenin dişileridir, 
bunlara “ed-debâ” denir. Yine denildi ki bunlar kanatları olmayan kü¬ 

çük çekirgelerdir. Açık seçik mûcizeler olmak üzere kurbağalar ve kan. De¬ 
nildi ki buradaki “mufassalâtin” açık seçik, yani ayrı ayrı, birinden 

sonra diğeri anlamındadır. Cenâb-ı Hak bir mûcize bitmeden diğerini gönder¬ 
memiştir, yani peş peşe. Yine denildi ki “mufassalâtin”, yani açık seçik ki hepsi 
^3 [§] bunların sihir işi olmadığını, semâvî bir mûcize olduğunu bilmiştir. Zira 
eğer sihir olsaydı bunu savmayı üstlenirler, sopa ve ip sihirleriyle ilgilendikleri 


” el-AVâf, 7/130. 

Taberî, Tefsir, IX, 30-31. Yine İbnü’l-Münzir ve îbn Ebû Hatim rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensûr, III, 520). 

” Taberî, Tefsir, IX, 31. Aynı şekilde îbn Ebû Hatim, Ebüş-Şeyh ve îbn Merdeveyh nakletmiş- 
tir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, IIÎ, 519). îbn Kesîr “garib hadistir” (hadîsün ğarîbün) 
demiştir. (îbn Kesir, Tefsir, îî, 241). îbn Hacer, îbn Merdeveyh’in bunu iki zayıf isnad ile 
rivayet ettiğini söylemiştir (bk. îbn Hacer, Fethu’l-bâri bi-şerhi Sahihi'l-Buhâri, Vîîî, 300). 
” Bu, çekirgenin uçmadan önceki halidir. Denildi ki "ed-Debâ” (cjJi) çekirge ve karıncadan 
daha küçük olandır (îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “dby” md.). 




A‘RÂF SÛRESİ 


47 


gibi sihirle meşgul olurlardı. Bunu üstlenmediklerine ve savmaya çalışmadık¬ 
larına, bilakis kendilerinden bu durumu kaldırmaları için Mûsâ’ya (a.s.) sığın¬ 
dıklarına, ona iman edeceklerini ve İsrâiloğulları’nı onunla göndereceklerini 
vâdettiklerine göre onların kendilerinden bu durumu kaldırması için Mûsaya 
(a.s.) sığınmaları, onların bunun sihir olmadığını, aksine bir mûcize olduğunu 
bildiklerini göstermektedir. Nitekim bunların sihir olmadığını, mûcize oldu¬ 
ğunu ikrar etmişlerdir. Çünkü onlar bu durumda Mûsâ’ya (a.s.) sığınmışlar¬ 
dır. 


u. üJ fil t vS üJS 


1» > * 



134. “Azap üzerlerine çökünce, ‘Ey Mûsâ! Sana verdiği söz hürmetine, 
bizim için Rabb’ine dua et! Eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana ina¬ 
nacağız ve muhakkak İsrâiloğulları’nı seninle göndereceğiz’ derlerdi.” 


Azap üzerlerine çökünce. Denildi ki “er-ricz” {y- ^ 1 ) onların başına gelen 
tûfan, çekirge, haşarat, kurbağa, kan ve beyan edilen diğer azap çeşitleridir. 
Bunun üzerine onlar şöyle dediler: Ey Mûsâ! Sana verdiği söz hürmetine, 
bizim için Rabb’ine dua et! Eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana ina¬ 
nacağız ve muhakkak İsrâiloğuUarı’nı seninle göndereceğiz. Onlar Mûsâ’ya 
(a.s.), kendilerinden azabı kaldırması halinde ona inanmayı ve İsrâiloğulları’nı 
onunla göndermeyi vâdettiler. Sana verdiği söz hürmetine. Bu beyan hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları dedi ki sana verdiği söz hürmetine, 
yani dua ettiğinde sana icabet edeceğine dair verdiği söz demektir. Denildi 
ki sana iman edip seni doğrulamamız durumunda bizden azabı kaldıraca¬ 
ğına dair sana verdiği söz hürmetine. Bunun üzerine Mûsâ’ya şöyle dedi¬ 
ler: Eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana inanacağız ve muhakkak 
İsrâiloğulları’nı seninle göndereceğiz. 

[§]Eğer bizden azabı kaldırırsan dediler. Bu beyanın şöyle anlaşılması 
mümkündür: Başlarına gelen her bir azap çeşidinde onlar kendilerinden azabı 
kaldırmasını isterler ve derler ki eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana 
inanacağız ve muhakkak İsrâiloğulları’nı seninle göndereceğiz. Mûsâ (a.s.) 
onlardan azabı kaldırdığında ise bu sözlerinden vazgeçip daha önceki inkâr 



48 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etme konumuna döndüler. Onların ey Mûsâ! Sana verdiği söz hürmetine, 
bizim için Rabb’ine dua et! Eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana 
inanacağız ve muhakkak İsrâiloğulları’nı seninle göndereceğiz sözlerinin, 
başlarına çeşitli azabın gelmesinden sonra olması da mümkündür. Bu durum¬ 
da dediler ki eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana inanacağız. Mûsâ 
(a.s.) onlardan azabı kaldırdığında ise verdikleri sözden döndüler- ki bu söz 
eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana inanacağız idi- ve bulundukları 
duruma döndüler. Bunun sonunda Cenâb-ı Hakk’ın buyurduğu “kendilerini 
cezalandırdık” '^ beyanı gerçekleşti. 

Peygamber olduğuna dair iddia sebebiyle mutlaka sana inanacağız. Mu¬ 
hakkak İsrâiloğulları’nı seninle göndereceğiz. Bu beyanda göndermenin 
kendisinin kastedilmemiş olması da mümkündür. Aksine bu beyanın köleleş¬ 
tirmenin terkedilmesi olarak anlaşılması mümkündür. Yani bundan sonra on¬ 
ları köleleştirmeyeceğiz; çünkü onlar İsrâiloğulları’nı köleleştiriyorlardı. 


I tl^ ^ •"ti ^ ^ 1^1'^ 

^ 1.Sİ UJLs 




135. “Ulaşacakları bir müddete kadar onlardan azabı kaldırdığımızda 
hemen sözlerinden dönerlerdi”. 


[Ecelin Tek Oluşu] 

Ulaşacakları bir müddete kadar onlardan azabı kaldırdığımızda he¬ 
men sözlerinden dönerlerdi. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Onlar itaat edip 
verdikleri sözde dursalardı ulaşacakları bir müddete kadar onlardan azabı 
kaldırırdık. Fakat bu sözden döndüklerinden dolayı Cenâb- Hak onları ce¬ 
zalandırmıştır. Bu kırâat, Mûtezile mezhebinin görüşüne götürür. Zira onlar 
“öldürülen veya helâk edilerek cezalandırılan kimse ecelinden önce helâk ol¬ 
muştur, eceli ise ölümdür” diyorlar. Fakat bu anlayış neticeleri bilmeyen kimse 
için elverişli olabilir. Cenâb-ı Hak ise söz konusu kimse için biri ölüm diğeri 
öldürülme olmak üzere iki ecel tayin etmekten münezzehtir. Fakat Cenâb-ı 
Hak, ilminde öldürüleceği belirli olan kimsenin ecelini öldürülme, normal bir 
şekilde ölenin ise ecelini ölüm yapmıştır. Rivayet edilen “sıla-i rahim ömrü 


78 


el-A‘râf, 7/136. 





A‘RÂF SÛRESİ 


49 


uzatır”^’ hadisi bu mânadadır. [§]Yani Cenâb-ı Hak sıla-i rahim yapacağı bili¬ 
nen bir kimsenin ömrünü sıla-i rahim yapmayacağı bilinen bir kimsenin öm¬ 
ründen daha uzun yapar. Yoksa bu, Cenâb-ı Hak söz konusu kimsenin ömrünü 
bir vakit için belirler, sonra da sıla-i rahim yaptığında bunu uzatır anlamında 
değildir. Zira belirttiğimiz üzere böyle bir şey ancak neticeleri bilmeyen kim¬ 
senin durumudur. Fakat olanı ve olacağı -ki olduğunda nasıl olacağını- bilen 
için böyle bir durum söz konusu değildir. 



136. “Nihayet, âyetlerimizi astistz saymaları ve onlardan gafil kalmala¬ 
rı sebebiyle kendilerini cezalandırdık ve onları denizde boğduk.” 

Kendilerini cezalandırdık. Bu beyanda belirtilen hususun peşi sıra açık¬ 
lanan boğulma cezası olması mümkündür; Onları denizde boğduk. Kendi¬ 
lerini cezalandırdık meâlindeki beyanın tûfan ve başlarına gelen çeşitli azap¬ 
larla cezalandırma şeklinde anlaşılması da mümkündür. Denizde boğulmaları 
ise daha sonradır. Âyetlerimizi asılsız saymaları. Bu beyan Mûsâ'nın (a.s.) 
Allah'ın birliğine ve rubûbiyyetine getirmiş olduğu âyetler olarak anlaşılabilir- 
ki bunlar delillerdir-. Veya bu beyanda belirtilen husus tûfan, çekirge ve haşa¬ 
rat gibi daha önce açıklanan [helâk] mûcizeleri de olabilir. Hasan-ı Basrî şöyle 
demiştir; Âyetlerimizi, yani dinimizi. Onlardan gafil kalmaları sebebiyle. Bu 
beyan hakkında şöyle denildi; Bunlardan yüz çevirmeleri ve yalanlamaları se¬ 
bebiyle. Yoksa onlar bu âyetler hakkında gafil ve yanılgı içerisinde değillerdi. 
Fakat onlar inat ederek ve büyüklük taslayarak bunlardan yüz çevirdiler. Böy¬ 
lelikle sanki onlar bu âyetlerden gafil kalmışlardı. Bu beyanın, yalanlamaları 
sebebiyle başlarına gelecek neticeden gafil kalmaları şeklinde anlaşılması da 
mümkündür. 


Hadis bu lafızlarla Ebû Ümâme ve başkalarından merfû olarak rivayet edilmiştir (bk. 
Taberâni, el-Mu'cemul-kebir, VIII, 261; Aciûni, Keşful-hafâ, II, 29). Heysemî, Ebû 
Ümâme’nin hadisinin isnadını “basen" görmüştür (bk. Heysemî. Mecmdu'z-zevâid, III, 
115). Ayrıca bu mânada birçok hadis rivayet edilmiştir. Bunlardan biri Enes b. Malik’ten 
merfû olarak nakledilen “kim rızkının genişletilmesini ve ömrünün uzatılmasını isterse 
sıla-i rahim yapsın” rivayetidir (Buhârî, “Edeb”, 12; Müslim, “el-Bir ve’s-sıla”, 21). Bazı riva¬ 
yetlerde “...ecelinin uzatılmasını...” ifadesi geçer (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 156). 
O, önceki rivayeti açıklamaktadır. 



50 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İyi? 3ijJi f>iı 

1^ 'l ıTJ" » 1 ~V 

«ı<gj ü'j *-^ »J y *^3 ’J 



137. “Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi de (İsrâiloğulları) içini bere¬ 
ketlerle doldurduğumuz ülkenin doğu taraflarına ve batı taraflarına (tama¬ 
mına) mirasçı kıldık. Sabırlarına karşılık Rabb'inin İsrâiloğulları'na verdiği 
güzel söz yerine geldi. Firavun ve kavminin yapmakta olduklarını ve yetiştir¬ 
dikleri bahçeleri de helak ettik.” 


Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi de (İsrâiloğulları) ülkenin doğu 
taraflarına ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı kıldık. [$]Bu, onların 
yeryüzüne vâris olması ve oraya yerleştirilmesine dair daha önceki bir vâddir. 
Bu vâde şu İlâhî beyanları işaret edilmiştir: “Umulur ki Rabb’iniz düşmanı¬ 
nızı helâk eder ve nasıl hareket edeceğinizi görmesi için onların yerine sizi 
yeryüzüne hâkim kılar”*'’, “Oysa biz o ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bu¬ 
lunmak, onları önderler yapmak, onları (ülkelerinin) vârisleri haline getirmek 
istiyorduk”*'. Cenâb-ı Hak, onlara düşmanlarının yurduna vâris olma ve onla¬ 
rın yerine yerleşmeyi vâdetmişti, sonra şu beyanla onları, kendilerine vâdettiği 
gibi yerleştirdiğini ve vâris kıldığını bildirmiştir: Köleleştirilmekle hor görü¬ 
lüp ezilmekte olan o kavmi mirasçı kıldık. Hor görülüp ezilen beyanı hak¬ 
kında denildi ki; yani Mısır yurdunda oğulların öldürülmesi ve kadınların sağ 
bırakılması kapsamında hor görülüp ezilmek suretiyle. Cenâb-ı Hak onları 
buna mirasçı kılmıştır. 


Ülkenin doğu taraflarına ve batı taraflarına. Bu beyan hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki; ülkenin doğu taraflarına ve batı taraf¬ 
larına, yani Firavunun krallığına, Mısır ve çevresine, doğu ve batı taraflarına 
doğru. Yine denildi ki; İsrâiloğulları arasında Zülkarneyn, Dâvûd ve Süleyman 
gibi hükümranlığı ülkenin doğu ve batı taraflarına ulaşan kimseler vardı. 
Yine denildi ki; ülkenin doğu taraflarına ve batı taraflarına, yani ülkenin 


eı 


el-A‘râf. 7/129. 
el-Kasas, 28/5. 








A‘RÂF SÛRESİ 


51 


doğu ve batı taraflarında yaşayan insanlara üstün kılınmaları bakımından. 
Bu, “kendilerini diğer topluluklardan üstün kıldık”®^ İlâhî beyanı gibidir. Yine 
denildi ki; söz konusu zamandaki topluluklara Cenâb-ı Hakk’m onları hay¬ 
vanlara üstün kılması özleri ve yaratılışları, cinlere üstün kılması ise risâlet, 
nübüvvet ve yararlı hususlar bakımındandır, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “O 
sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir kimseye vermediğini size verdi”®\ 

İçini bereketlerle doldurduğumuz beyanından maksatm Şam ülkesi veya 
Mısır ülkesi ve çevresi olduğu söylenmiştir. Denildi ki Cenâb-ı Hak burasını 
peygamberler diyarı olduğu için mübarek olarak niteledi. Yine denildi ki bu¬ 
rası, bolluk ve bereketinin çokluğu dolayısıyla mübarektir. 

[§]Rabb’inin verdiği güzel söz yerine geldi. Denildi ki bu söz cennet¬ 
tir. Yani sabırlarına karşılık cennet vâdi onlar için gerçekleşti. Denildi ki; 
Rabb’inin verdiği güzel söz yerine geldi ki Cenâb-ı Hak, onları ötekilerin 
yerine geçireceğini ve oraya yerleştireceğini vâdetmişti. Onlar hakkında bu 
vâd gerçekleşmiştir. Bu, “biz o ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bulun¬ 
mak istiyorduk” meâlindeki İlâhî beyan gibidir. Cenâb-ı Hakk’m onlara lütuf¬ 
ta bulunma vâdi gerçekleşmiştir. Sabırlarına karşılık. Bu beyan “Firavunun 
eziyetlerine sabretmelerine karşılık” şeklinde yorumlanabilir. Yine bu beyan 
“Cenâb-ı Hakk’m onlara vacip kıldığı şeyleri yerine getirmede sabretmeleri¬ 
ne karşılık” anlamına gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. Denildi ki Rabb’inin 
verdiği güzel söz yerine geldi: Bunlar Cenâb-ı Hakk’m bahşetmiş olduğu 
nimetlerdir. Firavunun İsrâiloğulları’nı köleleştirmesi gibi güç yetirmedikle¬ 
ri hususlarla sorumlu tutulduklarında karşılaştıkları belâya sabretmelerine 
karşılık İsrâiloğulları’na verdiği nimetlerdir. Burada belirtilen söz, Cenâb-ı 
Hakk’m Kasas sûresinde bildirdiği şu beyandaki sözdür: “Biz o ülkede güçsüz 
düşürülenlere lütufta bulunmak istiyorduk.” 

Firavun ve kavminin yapmakta olduklarını ve yetiştirdikleri bahçele¬ 
ri de helâk ettik. Bu İlâhî beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Firavun 
ve kavminin yapmakta olduklarını helâk ettik meâlindeki beyan “kavmuh” 
(t-ji) sözünde durularak (vakf) okunur. Bu durumda yetiştirdikleri bahçeler 
anlamında “vemâ kânû yarişûn” 'yiS'Uj) beyanı, hor görülüp ezilmekte 
olan o kavmi de (İsrâiloğulları) ülkenin doğu taraflarına ve batı taraflarına 
(tamamına) mirasçı kıldık... beyanına atfedilir. Yetiştirdikleri bahçeler. Bu 
İlâhî beyandaki arş, kralların sahip oldukları tahttan gelmektedir. Denildi ki; 


82 


83 


el-Câsiye, 45/16. 
el-Mâide, 5/20. 






52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Firavun ve kavminin yapmakta olduklarını ve aynı şekilde yetiştirdikleri 
bahçeleri de helâk ettik. Yani onların yetiştirdikleri bahçeleri de yok ettik. 
İbn Kuteybe’ye göre “yarişûne” yani bina ettikleri mânasına gelen 

^3 ibaredeki arş, ev ve dam anlamındadır^^ Ebû Avsece’ye göre [§] Firavun ve 
kavminin yapmakta olduklarını helâk ettik beyanından maksat yok ettik ve 
bozduk; “yaVişûne” “yarişu” ve “yaruşu” (^^), yani bina ettik¬ 

leri evler, bağlar ve ağaçlar*’ demektir. 


1 ^ 'î ^ ^ ® » 1^1 I ^ ® ^ t I I 1 ^ ® 1 —> ^ I ^ ^ 

jü Uİ" l|İl 3 UI jili 



İ3S. “İsrâiloğullart’m denizden geçirdik; derken kendilerine mahsus 
birtakım putlara tapan bir kavimle karşılaştılar. Bunun üzerine, ‘Ey Müsâ! 
Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için bir tanrı yap’ dediler. Müsâ dedi ki: 
Gerçekten siz cahil bir toplumsunuz!” 


İsrâiloğulları’nı denizden geçirdik. Bu beyan kulların fiillerin¬ 
de Allah’ın bir yaratma ve fiil sahibi olduğunu göstermektedir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak, denizden geçirme fiilini kendisine nispet etmiştir, denizi geçen 
ise onlardı. Bu husus, onların fiillerini Allah’ın yarattığını göstermektedir. Bu, 
Mûtezile’nin görüşünü çürütmektedir. Zira onlar kulların fiillerinin yaratılma¬ 
sını inkâr ediyorlardı. Yardım ve başarı ancak Allah sayesinde mümkündür. 


Derken kendilerine mahsus birtakım putlara tapan bir kavimle karşı¬ 
laştılar. ‘“Ukûf” kalma ve devam etme demektir. Kendilerine mahsus 

birtakım putlara tapan. Yani onları putlara tapmaya devam eder bir halde 
buldular. 


Ey Mûsâ! “Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için bir tanrı yap” de¬ 
diler. Bu beyan şuna benzemektedir: Onların tapacakları bir tanrı istemeleri, 
onların Rab’lerini inkâr ve peygamberini yalanlamakla ilgili değildir. Fakat bu, 
kendilerini Allah’a ibadet etmeye ve hizmet etmeye lâyık görmediklerindendir. 
Yine bu durum, dünyada krallara sadece onların özel kişileri ve onlara yakın 
kimselerin hizmet ettiğini, krallardan uzak olanların ancak onların özel kıldığı 

8.1 


85 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kuran, s. 172. 
bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “arş” md. 




A'RÂF SÛRESİ 


53 


kimselere hizmet edebildiklerini görmeleri dolayısıyladır. Âyet-i kerimede be¬ 
lirtilen durum da böyledir; onlar kendilerini Allaha ibadet etmeye ve hizmet 
etmeye lâyık görmedikleri için Mûsâdan (a.s.) tapacak bir tanrı istediler ki bu 
tanrılara tapma onları Allah’a yaklaştırsın. Bu, Allah’ı inkâr etme ve başkasına 
ibadet yapma anlamında değil, Allah’ı tâzim etme ve yüceltme konumundadır. 
Arapların ibadetleri de böyleydi. Onlar, bu ibadetlerinin onları Allah’a yak¬ 
laştırması amacıyla putlara tapıyorlardı®*’. Aynı şekilde bazı kıssalarda anlatıl¬ 
dığı üzere Firavun kavmi için tapacakları putlar sağlıyordu ki bunlara ibadet 
onları kendisine yaklaştırsın. [§]Bu kimselerin Mûsâ’dan (a.s.) bize bir tanrı 
yap şeklindeki istekleri de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. Veya onların bu 
istekleri, dünyada bir ihtiyacı bulunmaksızın hizmet edilen birini görmemele¬ 
ri sebebiyledir. Dolayısıyla onlar, Allah’ın ihtiyaç sebebiyle ibadet edilmek ve 
hizmet edilmekten yüce olduğunu gördüler; liderlerden ve büyüklerden çeşitli 
menfaatler ve nimetler elde ettiklerini gördüklerinden dolayı ileri gelenlere ve 
peygamberlere hizmet ettiler ve ibadet ettiler. Bu sebeple onlara hizmet edi¬ 
yorlardı*'. Tevhid ehli ise Allah’tan başkasına tapmayı yanlış buluyorlardı; çün¬ 
kü konumu ve mevkii ne kadar uzak olursa olsun Allah’ın nimetlerinin eseri 
herkesin üzerinde görünmektedir. Nitekim herkes bu durumu bilmektedir ki 
böyle bir kimseye bulunduğu dini terketmesi için dünya nimetlerinin tümü 
sunulsa veya her çeşit tehdit yapılsa dahi kesin bir şekilde terketmez. Onların 
tapacakları bir tanrı istemiş olmaları da mümkündür; çünkü kâfirler onlara 
“putlara tapmayı emreden kimseler peygamberlerdir” demiştir. Bu, “Allah bize 
bunu emretti”** meâlindeki beyan gibidir. “Onlara bunu emreden peygamber¬ 
lerdir” sözüne göre onlar Mûsâdan, ötekilerin tanrıları gibi kendilerine de tan¬ 
rı yapmasını istemişlerdir. 


Müellif şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “Allah’tan başka şeyleri kendilerine koru¬ 
yucu kabul edenler -ki sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz- diyorlar’’ 
(ez-Zümer, 39/3). 

Şârih şöyle demiştir: Onların, “onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için bir tanrı yap” 
demeleri şu anlama gelebilir: Onlar bununla putların, kendileri için ibadet edilecek tan¬ 
rılar kılınmasını istememişlerdir. Fakat kendileri için hizmet edecekleri ve yüceltecekle¬ 
ri önderler ve liderler kılmasını istemişlerdir. Böylelikle bunlar kendileriyle Mûsâ (a.s.) 
arasında elçiler olacaklardır. Yine bunu söz konusu önderlerden kendilerine nimetler ve 
çeşitli menfaatlerin gelmesi için istemişlerdi. Onları, “kendilerine mahsus birtakım putlara 
tapan” bir kavim görmeleri gibi. Yani önderleri ve ulularına hizmet eden bir kavim gördü¬ 
ler. Onlar bu kimselerden nimet ve çeşitli menfaatler görüyorlardı. Dolaşnsıyla bu kimseler 
de bunu temenni ettiler. Yoksa onlar Mûsâ’dan Allah’tan başkasına tapmayı istemediler...” 
(Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 307b). 

“Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler” (el-A'râf, 7/28). 




54 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûsâ dedi ki: Gerçekten siz cahil bir toplumsunuz! Mûsâ’nın (a.s.) du¬ 
rumunda iki özellik vardır. Bunlardan biri iyiliğin emredilmesi ve kötülüğün 
yasaklanmasının nasıl yapılması, günah ve kötülük işleyene nasıl muamele 
edilmesi gerektiğinin öğrenilmesidir. Kavminin Mûsâ’yı (a.s.) büyük işler ve 
kötülüklerle karşılamasına rağmen onun kavmine davrandığı gibi yumuşaklık 
ve şefkatle davranılır. İkincisi...®’ 

[§ ] “Şüphesiz onların düzeni yıkılmaya mahkûmdur; yapmakta olduk¬ 
ları da boşa gidecektir.” 

Şüphesiz onların düzeni yıkılmaya mahkûmdur. Yani onların ötekilere 
kulluk etmeleri yıkılacak, yani onları helâk edecek ve bozguna uğratacaktır’®. 
Yapmakta oldukları da boşa gidecektir. Yani bunlara kulluk etmekten ümit 
ettikleri mükâfat boşa gidecektir. İbn Kuteybe demiştir ki; “et-Tebâr” ' ümO 
helâk demektir”. Ebû Avsece demiştir ki; “el-Mütebber” bozulmuş, yı¬ 
kılmış demektir. Denilir ki; “tebbertu’ş-şey’e” yani onu bozdum, 

yıktım. Yine denilir ki; “reculun mütebberun” (pd yani bozulmuş, yıkıl- 
mış’^ 






^ ^5 i|jı 4İJİ jıi 


140. “Mûsâ ‘Size Allah’tan başka bir tanrı arayayım öyle mi! Halbuki O 
sizi âlemlere üstün kılmıştı’ dedi.” 


Mûsâ ‘Size Allah’tan başka bir tanrı arayayım öyle mi! Halbuki O sizi 
âlemlere üstün kılmıştı’ dedi. O sizi âlemlere üstün kıldı beyanı şu anlama 
gelebilir: Sizi doğru yola iletmek ve hidâyette başarılı kılmak suretiyle üstün 
kıldı ki sizin zamanınızda dünyada hiç kimseyi başarılı kılmamış ve doğru 
yola iletmemişti. Bu İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: Ondan başka ilâh mı 


Bütün nüshalarda böyle eksiktir. K nüshasının dipnotunda (hamiş) “aslında bu şekilde 
beyazdır” ifadesi bulunur. Metinde yaklaşık olarak bir satır kadar beyazlık (yazısız) bıra¬ 
kılmıştır. 

“Yani bu kimseler bulundukları düzeni bozacaklardır. Yani Allah’tan başkasına tapmaları, 
putları ilâh edinmeleri. Onların Allah’tan başkasına tapmaları onları yok edecek ve bozgu¬ 
na uğratacaktır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 307b). 
îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kur’ân, 172. 
bk. îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “tbr” md. 






A‘RÂF SÛRESİ 


55 


arayayım! Halbuki o, sizi Firavuna hizmetçilikten, onun size eziyetinden ve 
onun elinden sizi kurtarmış ve size gerçek ilâhınıza kulluk etmenizi açıklayan 
bir peygamber göndermek suretiyle üstün kılmıştı. Size Allah’tan başka bir 
tanrı arayayım öyle mi! Halbuki O sizi âlemlere üstün kılmıştı. Diyor ki; siz 
Rabb’inizden ondan başka tapacak bir tanrı istemekten utanmıyor musunuz? 
Halbuki O, söz konusu çeşitli nimetlerle sizi belirtilen niteliklerle üstün kıldı. 
En doğrusunu Allah bilir. 


» 9 9 vV * i' t' 9^,9^^ 



141. “Hani Firavun'un adamlarından sizi kurtarmıştık. Onlar sizlere iş¬ 
kencenin en kötüsünü yapıyorlardı; oğullarınızı öldürüyorlar, kızlarınızı sağ 
bırakıyorlardı. İşte bunda Rabb’inizden büyük bir imtihan vardır.” 


hani Firavun’un adamlarından sizi kurtarmıştık.. İlâhi beyanında 
belirtilen durumdur. Cenâb-ı Hak onları Firavun ve ailesinden kurtarmak ve 
onları helâk etmek suretiyle kendisinin bahşettiği nimetleri onlara hatırlatıyor. 
“Yesûmûnekum” beyanı hakkında denildi ki; en kötü şekilde size ezi¬ 

yet ediyorlardı. [§] Bu, oğulların öldürülmesi, kızların ise sağ bırakılmasıydı. ^3 
Bu, şu âyette ifade edilen durumdur: Oğullarınızı öldürüyorlar, kızlarını¬ 
zı sağ bırakıyorlardı. İşte bunda Rabb’inizden büyük bir imtihan vardır. 
Denildi ki; bu konuda yani sizi Firavun ailesinden kurtarması konusunda 
Rabb’inizden büyük bir imtihan vardır. Yani Rabb’inizden büyük bir nimet 
vardır. Yine denilir ki; yardım suretiyle imtihana tabi tutulmak nimettir. Yar¬ 
dım dışında kalan hususlarda yapılan imtihanın şiddeti sınırlıdır’"'. 


Bir önceki âyete işarettir. Yani Allah’ın onları âlemlere üstün kıldığı nimetlere dair beyan¬ 
larıdır. 

Fakat bilinen şey odur ki belâ, hayır ve şer için kullanılır (bk. İbn Manzûr, Lisânul'Arab, 
“blv” md.). 




56 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


4jj A <a j.■ <1 I j uAPjj 

*- . *{ * 1 ' . \l ' "İl "T ^ 

<-<y cT-'r* ^ 



1 ^ - \f ^ “ 1 “ I ^ 


142. “Mûsâ ile otuz gece (için) sözleştik ve buna on gece daha ekledik; 
böylece Rabb’inin tayin ettiği vakit kırk geceyi buldu. Mûsâ kardeşi Harun’a 
dedi ki: Kavmimin içinde benim yerime geç, onları ıslah et, bozguncuların 
yolunu izleme.” 


Mûsâ ile otuz gece (için) sözleştik ve buna on gece daha ekledik. Burada 
Cenâb-ı Hak otuz gece buyurdu, sonra buna on gün eklemeyi belirtti. Bakara 
sûresinde ise “Mûsa ya kırk gece için söz vermiştik”’^ beyanıyla kırk gece dedi. 
Bu birdir; nitekim sözleşme kırk geceydi. Fakat otuz geceyi bir defa, sonra da 
on geceyi de başka bir defa zikretmesi iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, otuz 
gece bir emir içindi, on gece ise bir başka emir içindi. Farklı iki emir için oldu¬ 
ğundan Cenâb-ı Hak ayrı ayrı ifade etti. İkincisi, bu beyan iki ayrı vakitteydi. 
Biri bir \'akitte diğeri başka bir vakitteydi. Kıssa bir, sözleşme de birdir. On gün 
eklemenin belirtilmesi şu İlâhî beyan gibidir: “Bulamayan ise hac sırasında üç 
gün, döndükten sonra da yedi gün yani tam on gün oruç tutmalıdır”’^ Yani iki 
ayrı vakitte olsa da toplamda on gündür. En doğrusunu Allah bilir. 


Böylece Rabb’inin tayin ettiği vakit kırk geceyi buldu. Denildi ki; 
Cenâb-ı Hakk’ın onunla sözleştiği vakit kırk geceyi buldu. 



[§]Mûsâ kardeşi Hârun’a dedi ki: Kavmimin içinde benim yerime geç. 
Eğer denilirse ki: Mûsâ kardeşi Hârun’a dedi ki: Kavmimin içinde benim 
yerime geç beyanının anlamı nedir? Hârun onunla birlikte ortak bir şekilde 
Firavuna elçiliği tebliğ etmek üzere peygamber olarak gönderilen birisiydi. 
Nitekim şu İlâhî beyanlar bunu açıklamaktadır: “Onu da görevime ortak et”’^; 
“biz âlemlerin Rabb’inin elçisiyiz”’®; “Ona gidip deyin ki: Biz senin Rabb’inin 
elçileriyiz””; “Kardeşim Hârun benden daha açık ve düzgün konuşur. Onu da 


” el-Bakara, 2/51. 

el-Bakara, 2/196. Âyet, herhangi bir sebepten dolayı hac yapamayan kimse hakkındadır. 
Tâhâ, 20/32. 

“Firavuna gidin ve deyin ki: Gerçekten biz, âlemlerin Rabb’inin elçisiyiz’’ (eş-Şuarâ, 
26/16). 

Tâhâ. 20/47. 


99 



A‘RÂF SÛRESİ 


57 


beni onaylayan bir yardımcı olarak yanımda gönder”'”. [Şöyle bir soru akla 
gelebilir:] Hârun Mûsâ gibi elçiliği tebliğ etmekte görevlendirilen bir peygam¬ 
berse Mûsâ'nın ona kavmimin içinde benim yerime geç demesine nasıl ihti¬ 
yaç duyar? Halbuki o ikisi nübüvvet konusunda dinî bakımdan eşittir. 

Buna şöyle cevap verilir: Bu konuda iki yorum yapılabilir: [Birincisi,] be¬ 
lirtildiği gibi her ikisi peygamber olabilir. Ancak bir işe iki kişiyi görevlen¬ 
dirmede bunlardan birinin, diğerinin emri olmaksızın işi tek başına üstlenme 
hakkı yoktur. Bu beyan da böyledir. Bu durumda ona sanki şöyle demiştir: 
Aralarında hüküm vermekte kavmim içinde benim yerime geç, aralarını dü¬ 
zelt, seni bozguncuların yoluna çağıranlara uyma. İkinci yoruma göre resûl 
olan Mûsâ (a.s.) idi ve hüküm verme yetkisi ondaydı, Hârun (a.s.) onun bu 
görevine sonradan ona yardımcı olmak üzere dâhil olmuştu. Nitekim o şöy¬ 
le demişti: “Onu da beni onaylayan bir yardımcı olarak yanımda gönder”"". 
Yoksa Hârun (a.s.) değil, Mûsâ (a.s.) öncelikli olarak bunu yapmakla görevli 
ve onlara gönderilmiş bir peygamberdi. Görmez misin ki Hârun (a.s.) değil, 
Rabb’ine yalvaran Mûsâ. Kendisine levhalar verilen yine Hârun (a.s.) değil, 
oydu. “Levhalarda Mûsâ için her konuyu yazdık”'"^ beyanı böyledir. “Şu uzakta 
bir ateş bulunduğunu fark ettim”‘“ diyen de odur. Yine berekete dair sesleni¬ 
len kişi de Hârun değil, Mûsâdır’"''. Bunun dışındaki birçok âyette bu husus 
bildirilir. Durum böyle olduğuna göre Mûsâ, onu kavmi içinde kendi yerine 
geçirmiştir. 




viÇi >iı Jji 03 ju i:5 ^ J uj; 

jii jçiJ I Jı 1 jj jıi 


» A^y y yy 




el-Kasas, 28/34. 

"" “er-Rid”’ (.i ^ 1 ), yardım ve destek demektir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “rde” ('5 j] md.). 
el-A‘râf, 7/145. 

Tâhâ, 20/10; en-Neml, 27/7; el-Kasas, 28/9. 

Muhtemelen şu İlâhi beyana işaret etmektedir: “Oraya geldiğinde ona şöyle seslenildi: Ate¬ 
şin yanındaki ve çevresindekiler mübarek kılınmıştır! Âlemlerin Rabb’i olan Allah, her 
türlü noksanlıktan uzaktır!” (en-Neml, 27/8). 



58 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]i43. “Mûsâ, tayin ettiğimiz vakitte (Tûr’a) gelip deRabb’i onunla ko¬ 
nuştuğunda o, ‘Rabb’im! Bana görün; sana bakayım’ dedi. Rabb’i, ‘Sen beni 
asla göremezsin. Fakat şu dağa bak; eğer o yerinde durabilirse sen de beni 
görebilirsin’ buyurdu. Rabb’i o dağa tecelli edince onu paramparça etti; Mûsâ 
da bayılıp düştü. Kendine gelince dedi ki: Seni noksan sıfatlardan tenzih ede¬ 
rim, sana tövbe ettim; ben inananların ilkiyim.” 

[Mûsâ’nın Cenâb-ı Hakk’ı Görme Talebi ve O’nunla Konuşmasının Mahiyeti] 

Mûsâ, tayin ettiğimiz vakitte (Tûr’a) geldiğinde. Yani onunla sözleştiği¬ 
miz vakitte. Rabb’i onunla konuştuğunda. Bizim bu konuşmanın keyfiyetini 
ve mahiyetini tasvir etmemiz mümkün değildir. Ancak şöyle deriz: Cenâb-ı 
Hak bir kelâm (söz) ve ses yarattı, yaratılmış bir kelâm ve yaratılmış bir sesle, 
bunu dilediği şekilde ve dilediği şeyle, Mûsâ’ya (a.s.) işittirdi. 

O, ‘Rabb’im! Bana görün; sana bakayım’ dedi. Rabb’i, ‘Sen beni asla 
göremezsin. Fakat şu dağa bak; eğer o yerinde durabilirse sen de beni gö¬ 
rebilirsin’ buyurdu. Rabb’i o dağa tecelli edince onu paramparça etti; Mûsâ 
da bayılıp düştü. Kendine gelince dedi ki: Seni noksan sıfatlardan tenzih 
ederim, sana tövbe ettim; ben inananların ilkiyim. Bazıları şöyle demiştir: 
Mûsâ (a.s.), Rabb’inden O’nu görmeyi kendisi için istememiştir. Fakat o, kav- 
mi kendisinden bunu istediğinden dolayı onlar adına istemiştir. Bu, ‘Allah’ı 
açıkça görmedikçe sana asla inanmayız”meâlindeki İlâhî beyanda bildiri¬ 
len durum gibidir. Fakat bu, doğru olmaktan uzak bir görüştür, çünkü eğer 
Cenâb-ı Hak’tan istemesi kavminin kendisinden talep etmesinden dolayı ol¬ 
saydı Rabb’im! Bana görün; sana bakayım demezdi. Bilakis “onlara görün 
sana baksınlar” derdi. Bu durum, talebin bu sebeple olmadığını göstermekte¬ 
dir. Diğer bazı âlimler de şöyle demiştir: “Mûsâ’nm (a.s.) Rabb’inden istediği 
O'nu görmek değildir. Fakat o, Rabb’inden mûcizeler ve deliller istemiştir ki 
bunlarla görülebilsin. Bu, yani mûcize ve delil istemek ise mümkündür.” Bu 
da doğru olmaktan uzak bir görüştür, çünkü zaten bir başka mûcizeye ihtiyaç 
bırakmayacak şekilde ona mûcize ve delil vermişti. Bunlar, taşa vurduğu ve 
taştan on iki pınarın fışkırmasını sağlayan asâ, denizin yarılması, düşmanların 
yok edilmesi, beyaz el ve bunun gibi mûcizelerdir. Bu görüşler geçersiz olduğu¬ 
na göre Mûsâ’nm (a.s.) gerçekten görmeyi talep ettiği ortaya çıkmaktadır 


105 


el-Bakara, 2/55. 



A‘RÂF SÛRESİ 


59 


[Rü’yetuUah Meselesi] 

[§]Cenâb-ı Hakk’ın âhirette görülebilmesi, anlamaya çalışmaksızın ve tef- 
sir etmeksizin bize göre gerçektir ve gerekli bir görüştür. Buna delil şu İlâhî 
beyandır: “Gözler O’nu idrak edemez, halbuki O gözleri idrak eder”'“. Eğer 
görülemeseydi, idrak edilmediğinin belirtilmesinde bir hikmet olmazdı. Zira 
O’nun dışındaki varlıklar görme dışı bir yolla idrak edilemezler. Dolayısıyla bu¬ 
rada idrakin nefyedilmesinin‘°^ -ki O’nun dışındaki varlıklar ancak görülmek¬ 
le idrak edilebilirler- bir anlamı olmazdı. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 
Aynı şekilde Mûsanın (a.s.) Rabb’im! Bana görün; sana bakayım sözü de 
buna delildir. Eğer Cenâb-ı Hakk’ı görmek mümkün olmasaydı Mûsâ’nın (a.s.) 
Rabb’i konusunda bilgisiz olması söz konusu olurdu. Rabb’ini bilmeyen birine 
peygamberlik görevini almaya ve İlâhî vahiy konusunda güvenilen biri olması 
mümkün olmazdı. Nitekim Cenâb-ı Hak ona bunu yasaklamadı ve ümitsizliğe 
düşürmedi. Böyle bir durum olmaksızın Nuh’a (a.s.) yasak koydu “’®, Âdem’i 
(a.s.) ve diğer peygamberleri uyardı. Eğer Allah’ın görülmesi mümkün olma¬ 
saydı, bu durum inkâra kadar varırdı. Ayrıca Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
Eğer o yerinde durabilirse sen de beni görebilirsin"’^ 

Eğer “O, Rabb’inin bildiği bir mûcize istemiş olabilir” diye bir açıklama 
yapılırsa buna şöyle cevap verilir: Bu, çeşitli yönlerden mümkün değildir. İlki, 
Cenâb-ı Hak sen beni asla göremezsin buyurmuştur. Halbuki ona mûcize gös¬ 
termiştir. Aynı şekilde mûcizeler istemek, inatlaşma konumunda bulunur. Zira 
belirttiğimiz üzere Cenâb-ı Hak ona mûcizeler göstermiştir. Böyle bir tavır ise 
inkârcıların tutumudur. Onlar, mûcizeler yeterli olsa da devamlı mûcize isti¬ 
yorlardı. Bu da böyle bir durumdur. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak eğer o yerinde 
durabilirse sen de beni görebilirsin buyurmuştur. Dağın yerinde durduğu bir 
mûcize, yerinde durmadığı bir mûcizeden daha aşağı düzeydedir. Dolayısıyla 
görme talebinden maksadın mûcize olmadığı ortaya çıkmaktadır. 


el-Eriâm, 6/103, 

Yani eşyayı idrak etmeye mahsus kılınan kuvvet aracılığıyla idrak. 

Müellif muhtemelen şu İlâhî beyana işaret etmektedir: Nuh Rabb’ine şöyle seslendi: “Ey 
Rabb’im! Şüphesiz oğlum da ademdendir. Senin vadin elbette haktır. Sen hâkimlerin en 
âdilisin’’ dedi. Allah buyurdu ki: “Ey Nuh! O senin ailenden değildir. Çünkü onun yaptığı 
iyi olmayan bir iştir. Sakın hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi benden isteme! Ben 
cahillerden olmayasın diye sana öğüt veriyorum’’ (Hûd, 11/45-46). 

Yani bu âyet de görmenin mümkün olduğunu göstermektedir, çünkü dağın yerinde dur¬ 
ması mümkün bir durumdur. 



60 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Aynı şekilde İbrahim’in (a.s.) kavmine yıldızlar ve diğer belirtilen hu¬ 
suslarda bunların batmalarını ve kaybolmalarını delil getirmesi bunu göster¬ 
mektedir. İbrahim (a.s.) onlara “ben görülebilen bir Rabb’i sevmem” diyerek 
delil getirmemiştir. Aksine “batan Rabb'i sevmem”"" diyerek delil getirmiş¬ 
tir. Zira batma devamlılığın olmadığını göstermektedir. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

“Oysa o gün bir kısım yüzler Rab’lerine bakarak mutlulukla parıldayacak- 
tır”"‘ meâlindeki beyan da Allah’ın görüleceğine delildir. Ayrıca bu, birkaç se¬ 
bepten dolayı Allah’ın sevabını bekleme şeklinde de anlaşılamaz. Bunlardan 
birincisi, âhiret bekleme vakti değildir. Zira bekleme vakti dünyadır. Âhiret ise 
nimetin gerçekleşme ve var olma yurdudur, ancak endişe vakti ve hak ettikle¬ 
rinin gerçekleşmesini görmelerinden önceki durum müstesnadır. 

İkincisi, “o gün bir kısım yüzler mutlulukla parıldayacaktır” meâlindeki 
İlâhî beyandır. Bu durum, zaten sevabın gerçekleşmesidir'". 

Üçüncüsü, “Rab’lerine bakarak” meâlindeki beyandır. Buradaki “ilâ” (Jı) 
harfi, beklemek için değil, bir şeye bakmak için kullanılır. 

Dördüncüsü, bu söz elde ettiği nimetin büyüklüğü dolayısıyla müjdeleme 
konumundadır. Beklemek ise müjdeleme anlamına gelmez. Burada anlamın 
hakikatinden uzaklaşarak Allah hakkında hüküm vermek demektir. 

Dolayısıyla Allah’a bakmak beyanının, Cenâb-ı Hakk’a nispet edilen 
kelâm, fiil, kudret ve irade sıfatları gibi teşbih ifade eden tüm anlamların olum¬ 
suzlanması suretiyle O’nun belirttiği tarzda olması gerekir. Cenâb-ı Hakk’ı 
bununla nitelemek ancak teşbih andıran bütün anlamların olumsuzlanması 
suretiyle olur. Allah Teâlâ hakkında “varlık” (hestiyyet)"^ sözü de böyledir. 
Cenâb-ı Hakk’ın, hiç kimseye kendisini görmeyi ihsan edemeyeceğini iddia 


"" Müellif “gecenin karanlığı onu kaplayınca bir yıldız gördü. 'Rabb’im budur’ dedi. Yıldız 
batınca da 'batanları sevmem’ dedi” (el-En‘âm, 6/76) İlâhi beyanına işaret etmiş olmalıdır. 
el-Kıyâme, 75/22-23. 

Bu beyanla ilgili şârihin ibaresi şöyledir: “Birincisi, âhiret bekleme vakti değildir. Bek¬ 
leme vakti dünyadır. Âhiret ise korku vakti hariç sevabın gerçekleşme ve karşılığın var 
olması diyarıdır. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “ Oysa o gün bir kısım yüzler 
Rab’lerine bakarak mutlulukla parıldayacaktır.” Yüzün parıldaması korku vakti hariç, kar¬ 
şılığın gerçekleşmesi ve verilmesi anlamındadır. Böyle olduğunu gösteren sebeplerden biri 
de Cenâb-ı Hakk’ın “Rab’lerine bakan yüzler” beyanıdır. Yüzlerin parıldaması sevabın ger¬ 
çekleşmesi anlamındadır. Sevabın gerçekleşmesi vaktinde beklemenin bir mânası yoktur 
(Semerkandî, Şerhut-Te’vîlâty vr. 308b). 

‘" “Hestiyyet” kavramı Farsça bir kelime olup bir şeyin hâriçteki varlığı anlamına gelir. 



A‘RÂF SÛRESİ 


61 


edenler, yaratılmışların durumundan anladığı bir görmeye kıyas ederek böy¬ 
le demektedirler. Halbuki “Rahmân arşa istiva etti”‘“' meâlindeki beyan [§]ve 
benzerleri, yaratılmışların durumuna göre anlamayı gerektirmediğine, bilakis 
benzerliğin bulunmadığı tarzda gerçekleştiğine göre Allah’ın görülmesi de bu¬ 
nun gibidir. 

Yine “güzel yapanlara daha güzeli, bir de fazlası vardır”"^ meâlindeki İlâhî 
beyan da rü’yetullaha delildir. Başka rivayetlerde bu fazlanın Cenâb-ı Hakk’a 
bakmak olduğu kaydedilmiştir" ^ Tefsir edildiği şekliyle bunun dışındaki an¬ 
lamlar da muhtemeldir. Ancak rü’yetullah görüşü açık bir durum olmasaydı, 
nassın vazedildiği görünen anlamın dışına çıkılması mümkün olmazdı ve bu¬ 
nunla rivayet reddedilebilirdi'". En doğrusunu Allah bilir. 

Yine başka bir rivayette Hz. Peygamberin “Rabb’inizi kıyâmet günü do¬ 
lunay gecesinde ayı gördüğünüz gibi göreceksiniz. Onu görmede bir sıkıntı 
yaşamayacaksınız”"® buyurması rü’yetullaha delil teşkil etmektedir. Ayrıca ona 
“Rabb’ini gördün mü?” diye soruldu. Bunun üzerine O, “kalbimle evet” bu- 


Tâhâ, 20/5. 

Yûnus, 10/26. 

“Güzel yapanlara daha güzeli, bir de fazlası vardır” mealindeki âyet hakkında Hz. 
Peygamber’in şöyle dediği Suheyb’ten nakledilmiştir: "Cennet ehli cennete girdiğinde bir 
çağırıcı ‘sizin Allah katında bir ahdiniz var’ diye seslenir. Onlar derler ki; O bizim yüzleri¬ 
mizi ak etmedi mi? bizi cehennemden korumadı mı? ve bizi cennete koymadı mı? Beriki¬ 
ler ‘evet’ dediler. Râvi dedi ki; perde kaldırılır -dedi ki- Allah’a and olsun ki Cenâb-ı Hak 
onlara kendisine bakmaktan daha sevimli gelen bir şey vermemiştir (Müslim, "İman”, 297; 
Tirmizi, “Sıfatü’l-cenne”, 16). Toplu olarak hadis ve rivayetler için bk. Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, IV, 357-360. 

Yani eğer Allah’ın görülmesi sahabe, tabiin ve sonraki âlimlerin çoğu tarafından açık bir 
hakikat olarak görülmeseydi rü’yet hakkında nâzil olmamış bir nassı rü’yete hamletmek 
mümkün olmazdı. Bu durumda âyette bildirilen fazlalığın rü’yet mânasında olduğunu 
gösteren rivayet terkedilebilirdi (krş. Mâtüridî, Kitâbut-Tevhîd, 124). 

"® Buhârî, "Tevhid”, 24; Müslim, "İman”, 299-300. Bu hadis “lâ tudâmmûne” (jyLa;’"Ş) kelimesi 

şeddeli olarak nakledilmiştir. Bu kelime "damm” (|_iJi) kökünden türemiş olup toplanma 
demektir. Ayrıca "lâ tudâmûne” 'I) şeklinde şeddesiz (tahfif) olarak da rivayet edil¬ 
miştir. Bu durumda "daym” (^ >.ıı) kökünden olup zulüm anlamına gelir. Şeddeli haliyle 
anlamı şöyledir: Ona bakma anında bir kısmınız bir kısmınıza katılmak suretiyle kalaba¬ 
lık olmayacaksınız. Bu kelimenin, "tefâalûne” (ojULd) ve “tüfâalûne” (jyiu;) vezninde “tâ” 
harfinin dammeli ve fethalı kılınması caizdir. Kelimenin şeddesiz okunması durumunda 
mânası şöyledir: Onu görmede siz bir zulme mâruz kalmazsınız ki bir kısmınız görüp bir 
kısmınız görmesin, "ed-daym” {ç_ >.ıı) zulüm demektir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, "dmm”, 
"dym” md.). 




62 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yurdu"’ ve soru soranı bu sorusundan dolayı reddetmedi. Bu soruyu soran, 
kalbin görmesini anladı. Zira bu önceden vâkıf olduğu bir bilgi idi. Bu sebeple 
bunun mahiyetini sormadı. Cenâb-ı Hak, “açıklandığı takdirde sizi sıkıntıya 
sokacak hususlarda soru sormayın”‘“ meâlindeki beyanıyla alıkondukları hu- 
susları sormaktan müminleri sakındırmıştır. [§]Dolayısıyla nasıl olur da böyle 
bir soru gelip -bazılarına göre bu gerçekte inkâr etmek anlamına gelir- sonra 
Hz. Peygamber onları bundan alıkoymaz ve bu konuda onları kınamaz. Ak¬ 
sine Hz. Peygamber bu soruyu sorana yumuşak söz söylüyor ve bu durumun 
imkânsız olmadığını kabul ediyor'^'. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Yine Cenâb-ı Hak, müminlere dünyada yaptıklarının daha iyisiyle karşılık 
vereceğini vâdetmiştir'^^ Tevhidden daha iyi bir şey ve buna iman etmekten 
değeri daha yüksek bir fiil yoktur. Zira bu aklın iyi gördüğü bir tutumdur. Cen¬ 
netin özünden vâdedilen sevap tabiatı itibariyle güzeldir, bu aklın iyi görmesi 
olmaksızın böyledir. Zira akıl bakımından iyi olup da akıl sahiplerinin iyi gör¬ 
mediği bir şeyin bulunması mümkün değildir. Yaratılışın (tab‘) iyi gördüğü 
bir şeyden başka bir tür yaratılışa (tab‘) sahip olan bir varlığın tabiatın haz al¬ 
maması mümkündür. Örneğin meleklerin tabiatı böyledir. Cezada da durum 
bunun benzeridir. Bundan dolayı Allah’ın görüleceğini benimsemek gerekir ki 
bu, yapılan ihsanda yüceliğe ulaşan bir lütuf olsun. Bu ihsan, görmeden ibadet 
ettikleri varlığın görünür olmasıdır. Bu, talep edilen sevabın gerçekleşmesi gi¬ 
bidir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


Bu lafızlarla bu rivayetin kaynağı tespit edilememiştir. Fakat îbn Abbâs’tan “kalb gördüğü¬ 
nü yalanlamadı” meâlindeki (en-Necm. 53/11) beyan hakkında şöyle dediği nakledilmiş¬ 
tir: Muhammed (s.a.) Rabb’ini kalbiyle iki defa görmüştür (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
I, 223; Müslim, “İman” 285; Tirmizi, “Tefsir” 53). Yine Ebû Zerden şöyle dediği nakle¬ 
dilmiştir: Resûlullah’a ‘Rabb’ini gördün mü?’ diye sordum. O, ‘Nurdur, nasıl göreyim?’ 
buyurdu (Müslim, “İman” 291). îbn Huzeyme’nin rivayetinde Ebû Zerr’in şöyle dediği 
nakledilmiştir: O Rabb’ini gözüyle değil, kalbiyle görmüştür (bk. îbn Hacer, Fethu’l-bâri, 
VİİI,608). 
el-Mâide, 5/101. 

Yani eğer rü’yetullah caiz olmasaydı Hz. Peygamber sahâbînin buna ilişkin sorusuna nasıl 
izin verirdi, uygun bir soru olduğunu ve dinde sonradan uydurulmuş bir şey olmadığını 
nasıl düşünürdü. 

Müellif şu İlâhi beyana işaret etmiş olmalıdır: “Erkek olsun kadın olsun, kim inanmış bir 
insan olarak dünya ve âhirete yararlı işler yaparsa kesinlikle ona güzel bir hayat yaşatacağız 
ve böylelerinin ecirlerini de muhakkak surette yapmış olduklarının daha güzeliyle verece¬ 
ğiz” (en-NahI, 16/97). 




A‘RÂF SÛRESİ 


63 


Ru yetullahın ilim anlamında olması ise mümkün değildir, çünkü herkes 
Allah’ı âhirette bilmenin, vesvesenin bulunmadığı bir ilim olduğuna dair itti¬ 
fak oluşmuştur. Bu da, istidlâlî değil, gözleme dayalı bir ilimdir. Mûcizelerin 
çokluğu durumunda bile, vesvesenin hâkim olmadığı bir hakikat bilgisinin 
gerçekleşmesi mümkün olmaz. Bunun delili şu İlâhî beyandır: “Eğer (istedik¬ 
leri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi 
toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; 
fakat çokları bunu bilmezler”'”. [§]Kâfirlerin âhirette yalanlamaktan ve pey¬ 
gamberleri reddetmekten medet ummalarına'^'' dair aktarılanlar ve onların 
“gündüzün kısa bir süresini yaşamış gibi olacaklar”'” ve benzeri sözleri hak¬ 
kında şöyle denir: Gözleme dayalı bilginin gereğini istidlâlî bilginin yapama¬ 
dığı gibi istidlâlî bilginin duyusal bilgi konumunda olması mümkün değildir. 
Bu durumda Allah’ı görmenin zorunlu olduğu ortaya çıkmıştır. Ayrıca böyle 
bir bilgi'” kâfir ve mümini eşit kılar. Halbuki rü’yetullah müjdesi sadece mü¬ 
mine aittir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

“Gözler onu idrak edemez”'” İlâhî beyanına dayanarak rü’yetullahın idrak 
olduğunu da söylemeyiz. Cenâb-ı Hak, rü’yetin reddi değil, idrakin reddiyle 
kendi zâtını övmüştür. Bu, “onların bilgisi O’nu kuşatamaz”'” beyanı gibidir. 
Bunda bilginin gerekliliği ve kuşatmanın reddi vardır. İdrak konumunda da 
bunun aynısı geçerlidir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Aynı şekilde idrak, 
sınırlı bir şeyi kuşatmaktır. Cenâb-ı Hak sınırlı olmak nitelemesinden münez¬ 
zehtir. Zira o, bir sonlu olmaktır ve kendisinden yüksekte olana [sonsuz ve 
sınırsız varlığa nispetle] bir eksikliktir. Buna göre Yüce Allah, sınırlılık iddiası 
imkânsız oluşuyla birlikte zâtı tek'” olandır, oysa sınırlılık son buluncaya ka¬ 
dar parçaları bitişik olan bir varlığı nitelemektir. Zira Cenâb-ı Hak vardı ve 
sınırlanan herhangi bir şey veya onu sınırlayan herhangi bir varlık yoktu 


el-En'âm, 6/111. 

Şârih şöyle diyor: .. kâfirlerin âhirette resûlleri yalanlamaları ve tebliğlerini reddetmeleri, 
onlardan nakille bildirilen şu beyan gibidir: ‘Dediler ki: Allah’a and olsun ki ey Rabb’imiz! 
Bizler müşrik değildik.’ (el-En‘âm, 6/23). Dolayısıyla delillerle karşılaştıkları halde âhirette 
Allah adına yalan yemin ediyorlar” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 308b). 

“Başlarına geleceği vaktiyle söylenen şeyleri gördüklerinde sanki gündüzün kısa bir süre¬ 
sini yaşamış gibi olacaklar” (el-Ahkâf, 46/35.). 

Yani istidlâl yöntemiyle Allah’ın varlığını bilme. 
el-En'âm, 6/103. 

Tâhâ, 20/110. 

Yani parçalara bölünmeyen. 

Yani Allah ezelde vardı ve sınırlanmamıştı, aynı şekilde onu sınırlayan bir şey de yoktu. 



64 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah böyle, sınırsız bir varlıktır, değişikliğe uğramaz. Buna göre her varlığın, 
sayesinde idrak edildiği bir sınırı'” vardır. Bunlar, tat, renk, koku ve bunun 
^3 dışında nesnelerin özelliklerine dair sınırlardır. [§]Cenâb-ı Hak, bunların her 
biri için idrak edileceği ve kuşatılacağı bir yön varetmiştir. Akıllar ve arazlar 
için de durum böyledir. Cenâb-ı Hak sınır ve yön sahibi olmadığını bildir¬ 
miştir ki bunlar söz konusu yönler için vazedilmiş sebeplerle O’nu idrak etme 
yollarıdır. Rü’yet ve ilme ilişkin görüş de bu şekildedir. Bütün güç ve kudret 
Allaha aittir. 

Ruyetullahın gerçekleşmesi birkaç şekilde olur. Her bir şeklin mahiyeti, 
ancak söz konusu türün bilinmesiyle bilinir ki rü’yet olarak ifade edildiğinde 
buna hamledilebilsin. Rü’yet ifade edilmeksizin türü bilinemeyen varlıklarda 
ise gerçekleşmesi durumunda mahiyeti irdelemeden tevakkuf etmek gerekir. 
İdrak ise bir şeyin sınırlarını bilme anlamına gelir. Görmez misin ki gölge ger¬ 
çekte görülebilir bir şeydir, ancak sadece güneşle birlikte idrak edilebilir. Böy¬ 
le olmasaydı güneşin kaybolduğu zamanda da görüldüğü şekliyle görülürdü. 
Fakat gölge ancak kendisi için belirlenmiş sınırlılık sayesinde rü’yet yoluyla 
idrak edilebilir. Aynı şekilde gündüz ışığı da görülür, fakat onun sınırı bizâtihî 
bilinmez. Karanlık da böyledir; çünkü onun ucu görülememektedir ki idrak 
edilip kuşatılsın. Bir nesne, ihata edilmemekle birlikte sınırları sayesinde bir¬ 
likte sınırlarıyla idrak edilir. Bu sebeple bu konuda ay örnek verilmiştir, çünkü 
onun sınırları ve genişliği bilinmez ki ona tam olarak vâkıf olunsun ve kuşatıl¬ 
sın. Fakat o kesin bir şekilde görülebiliyor. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Bu 
meselenin esası şudur: Naslarda geldiği şekilde bunu benimsemek, yaratılmış- 
lığı ifade eden tüm anlamları Allah’tan uzak tutmak ve naslarda açıklama gel¬ 
mediğine göre yorumlamaya gitmemektir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[Rü’yetullah Konusunda Kâbi’nin Görüşlerinin Reddi] 

Kâbî'”, şunu iddia etmiştir: Duyu ötesi varlık alanı, bilinmeyi sağlayan 
yöntemlerin dışına çıkamayacağına göre aynı şekilde görülmeyi sağlayan şart¬ 
lar olmaksızın görülemez. Rü’yeti sağlayan unsurlar da görenle görülen varlık 
ve onun işgal ettiği mekân arasında bir mesafenin bulunması, karşılıklı bir po¬ 
zisyonda olma, hava teması, çok küçük veya çok büyük olmama ve uzakta bu- 


Yani her şeyin, kendisini diğer şeylerden ayırıcı özelliği vardır. 

Ebu’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b. Mahmud el-Belhî el-Kâbî el-Horasânî. Mûtezile’nin 
ileri gelen âlimlerindendir. Birçok eseri vardır, 319/931 senesinde vefat etmiştir (bk. 
Zehebi, Siyeru alâmi’n-nübelâ, XV, 255). 


132 





A‘RÂF SÛRESİ 


65 


lunmamadır. Eğer bunlar olmaksızın görme mümkün olsaydı duyusal âlemde 
bu görme yöntemini bilmek mümkün olurdu'”. 

[§] [İmam Ebû Mansur şöyle dedi:] Kâbî'nin bu görüşü hatalıdır. Çünkü ^3 
o, kendi yapısının (cevher) görülmesini ölçü olarak aldı. Bununla birlikte bi¬ 
linmektedir ki onun yapısının dışında kalan cevherler vardır; öyle ki bunlar, 
insanın kendi yapısı itibariyle gözlerinin idrak etmesi şöyle dursun, güç yetire- 
meyeceği yönlerden görebilirler. Örneğin melekler, cinler ve bunun dışındaki 
varlık türleri, biz onları göremediğimiz halde onlar bizi görmektedir. Aynı şe¬ 
kilde tahtakurusu gibi küçük cüsseli olup bizi gören varlıklar vardır ki bunun 
benzeri bir göz birtakım vehimlerde bulunsa bile bizi idrak etmesi muhtemel 
değildir. Yazıcı melek, bizim bütün fiillerimizi ve sözlerimizi görüp işitmekte¬ 
dir. Halbuki biz bunu mevcut yaratılışımız aracılığıyla değerlendirmek istedi¬ 
ğimizde bütün bunları inkâr etmemiz gerekirdi. Bu aslında bizim için kabul 
edilmesi zor bir durumdur. Yine derilerin ve bunun dışındaki organların ko¬ 
nuşacağının belirtilmesi de böyledir. Duyulur âlemde bunu yapmakla imtihana 
tabi tutulsak büyük bir hadise olarak kabul edilirdi”’. Ayrıca duyulur âlemde 
görme ve ayırdetme konusunda iki görme olayı, farklılıklarına bağlı olarak bir¬ 
birinden ayırt edilir. Bunun sebebi kendilerine ârız olan engellerdir. Öyle ki 
bunlardan birini, kendi konumu içinde diğerinin durumuyla karşılaştıracak 
olsa kınanacak bir konumda bulur. Durum böyle olunca Kâbî’nin belirtmiş 
olduğu görme kriterleri geçersiz olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[İkincisi;]'” duyulur âlemde bütün bilgi vasıtalarını kullanarak cevher ve 
araz dışında bir varlığı bilme imkânı yoktur. Ancak bunun dışında gayba dair 
bilgi mümkündür. Rü’yetullah konusu da bunun gibidir. 

Üçüncüsü, yukarıda açıkladığımız üzere belirtilen görme şartlarının hiç¬ 
biri olmaksızın gölgenin, karanlığın ve ışığın görülmesidir. 


TevîlâtÜl-Kuran şârihinin ibaresi şöyledir: Kelbî iddia etti ki; duyu ötesine ait varlık olan 
duyusal âlemde zarurilik ve kesbîlik anlamları açısından bilinmeyi sağlayan yönlerin dı¬ 
şına çıkmadığına göre aynı şekilde duyusal âlemde kendisiyle görülmeyi sağlayan yönler 
olmaksızın gaipte de görülememesi gerekir. Bu hususlar görülenle ayrı oluş, mesafe, kar¬ 
şıtlık, hava teması, küçüklüğün bulunmamasıdır. Bunlar olmaksızın görme mümkün ol¬ 
saydı duyusal âlemdeki şartlar olmaksızın bu âlemde görmeyi bilmek de mümkün olurdu 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 308b-309a). 

”■* Müellif şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “Onlar derilerine, ‘niçin aleyhimize şahit¬ 
lik ettiniz?’ derler. Derileri, ‘Bizi her şeyi konuşturan Allah konuşturdu. İlk defa sizi O 
yaratmıştı ve yine yalnızca ona döndürülüyorsunuz?’’ (Fussılet, 41/21). Ayrıca bk. Yâsîn, 
36/25. 

Yani Kâbî’nin ikinci hatası. 





66 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dördüncüsü, söz konusu şartların tümü bulunduğu halde görülecek şe¬ 
yin yapısına (cevher) veya bazı engellere bağlı olarak rü’yetin gerçekleşmemesi 
mümkündür. Yine şartlar bulunmadığı halde rü’yetin gerçekleşmesi de müm¬ 
kündür. Bu durum şunun gibidir: Allah’a cisimlik atfeden birine “fâil” ve “âlim” 
sıfatlarıyla karşılık verilip onun “zira burada cisim vardır, fakat diğer cisimler 
gibi değil” demesine karşın “Allah âlim ve faildir, ama cisim değildir” şeklinde 
cevap verilir. Rü’yet konusu da aynı böyledir. [§]Şu da var ki bizim görmemizi 
engelleyen uzaklık ve küçüklük şartları bizim dışımızdakilerin duyuları vasıta¬ 
sıyla görmesine engel olmaması mümkündür. Bu durumda rü’yetin gerçekleş¬ 
memesi engel sebebiyledir. Söz konusu engel kalktığında rü’yet gerçekleşebilir. 
Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Kâbî’nin söyledikleri cisimlerin görülmesine ilişkin bir değerlendirmedir, 
oysa onun görme duyusu, cisim ve araz olmayan varlıkların nasıl görülebilece¬ 
ğini tecrübe etmek imkânına sahip kılınmamıştır. Yine her cisim, uzak olması 
ve çok ince bünyesinin bulunması görülmesini engebese de aslında görülebi¬ 
lir. Ayrıca bu iki engel başkasının görme duyusundan kalkabilir ve bu kimse 
görür. Bu durum ölüm meleğinin yeryüzünün çevresini ve ortasını görmesi 
gibidir. Şayet bu durum insanın görme yeteneği açısından düşünülürse idrak 
edilmeleri mümkün olmazdı. Böylece ortaya çıktı ki Kâbî’nin belirlediği ölçüt¬ 
ler gördüğü şeyleri tanımlamanın vesilesi olmamakta, aksine görmeye engel 
teşkil eden şeylerin tanımlanmasına vesile olmaktadır. Bu engeller kalktığında 
göz görür. Bununla birlikte zatı bakımından görülmesi imkânsız olan sadece 
arazdır. Buna karşın her cisim görülebilir. Eğer cisim olmadığı veya Kâbî’nin 
belirttiği şartlar bulunmadığı için görülemeyen bir şeyin görülmesini inkâr 
etmek [bu dünyada] gerekli ise de teorik olarak imkânını kabul etmek gerekir. 
Çünkü özü itibariyle görülemeyen arazdır. Dolayısıyla onun dışındaki her şey 
görülebilir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Kâbî’ye karşı Allah’ın görülmemesi durumundan hareketle karşı delil ge¬ 
tirilmiştir. Buna göre aslında dünyada Allah görülebilir, fakat bu inanma im¬ 
tihanını düşürür ve sorumluluğu ortadan kaldırır. Halbuki dünya bu ikisi için 
yaratılmıştır. 

Yine Kâbî, Mûsâ’nın (a.s.) durumu hakkında “bunun mûcizeler aracılığıyla 
Allah’ın ilmen ihata edilmesi olduğunu” belirtmiştir. Bu görüşün geçersizliğini 
açıkladık. Onun talep ettiği bu ilim değildir; o, insanlığın kurtuluşunu sağla¬ 
yan bir davetle gönderilmiş elçidir. Bu ise imtihansız olmaz. Zira bu, risâleti 








A‘RÂF SÛRESİ 


67 


tebliğ etmek ve kulluğa çağırmak olup imtihandan ibarettir*’^ Bilakis Mûsâ 
(a.s.) Allah’ı görmek istemiştir ki değeri yükselsin ve Allah katındaki konu¬ 
munun yüceliğini bilsin, yahut bunu ona Cenâb-ı Hak emretmiştir ki insanlar 
bunun mümkün olduğunu bilsinler. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§]Kâbî şöyle bir istidlâlde de bulunmuştur: Akletmeyene bir şey göste- 
rilmez, burada ise dağ gösterilmiştir. Dağı ise akletmez ki Allah’ı bilsin ve gör¬ 
sün. 

Ona şöyle cevap verilir: Eğer buradaki rü’yet bir mûcize olsaydı dağ bunu 
göremez ve akledemezdi. Bu durumda mûcize dağın parçalanması olmuştur, 
yoksa Allah dağa parçalanması için mûcizeyi göstermiş değildir. Buna göre 
Allah Mûsâ’ya (a.s.) mûcize göstermiştir. O da dağın parçalanmasıdır. Cenâb-ı 
Hak “beni göremeyeceksin” buyurmuştur, ey Kâbı sen ise bunu mûcizeye ham¬ 
letmişsin. Halbuki Mûsâ (a.s.) onu (dağın parçalanmasını) görmüştür. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 

Şayet onun talebi Allah’ın emri doğrultusundaysa Kendine gelince dedi 
ki: Seni noksan sıfatlardan tenzih ederim, sana tövbe ettim; ben inanan¬ 
ların ilkiyim İlâhî beyanında belirtilen tövbenin anlamı nedir?, diye bir soru 
sorulursa buna şöyle cevap verilir: Halk arasında âdet olduğu üzere olağan 
üstü hadiselerde bir günah meydana gelmeksizin tövbenin yenilenmesi ge¬ 
leneğine bağlı kalmıştır. İkincisi, Allah’ın yüceliği ve azametini gördüğü için 
her ne kadar bunu gerektirecek bir şey olmamışsa da tövbeye ve O’na imanını 
yenilemeye sığınmıştır. Bu, halk arasında bilinen bir durumdur. Yine bu töv¬ 
benin, Mûsâ’nın (a.s.) duyulur âlemde rü’yetin mümkün olduğunu ve Allah’ın 
âhirette bunu vâdetmesine dayanarak kendi gücünün de buna yeteceğini dü¬ 
şünmesine karşın “beni göremeyeceksin” meâlindeki İlâhî beyanın akabinde 
olması mümkündür. Mûsâ (a.s.), her ne kadar inancının muhtevasında bu 
mevcut olsa da Cenâb-ı Hakk’ın “beni göremeyeceksin” fermanına iman et¬ 
miştir. Bu durum müminlerin inen her âyette ve ihdas edilen her farzda imanı 
yenilemesine benzer. Haddizâtında onlar bir bütün halinde hepsine iman et- 


Şârih şöyle demiştir: Kâbi, Mûsâ’nın (a.s.) durumu hakkında şunu belirtmiştir: O, insanlı¬ 
ğın kurtuluşunu sağlayacak davetle gönderilmiş bir elçidir. Bu davet tevhit ve Yüce Allah’a 
kulluğa çağırmadır. Mûsâ (a.s.) onlara risâleti tebliğ etmekle sorumlu olup imtihan edil¬ 
miştir. Bu tür bir zorunlu bilgi, imtihanı ortadan kaldırır. Yani tehlikelere ve şüpheye düş¬ 
me kalmaz ki mûcizeler aracılığıyla istidlâlde bulunarak bunlar reddedilsin. Dolayısıyla 
bu türden bir bilgi talebinin imtihan dünyasında olması mümkün değildir... (Semerkandî, 
Şerhut-Te’vilât, vr. 309a; Medine nüshası vr. 344a). 



68 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miş bulunuyorlardı'^^ Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Onların “o gün bir kı¬ 
sım yüzler Rab’lerine bakarak mutlulukla parıldayacaktır”'^® meâlindeki İlâhî 
beyan hakkında söylediklerini açıkladık. 

Kelâmın aslı şudur ki eğer söz, belirli bir duruma dairse veya kastedilen 
anlama yakın bulunuyorsa hakikat mânasından başka bir anlama çevrilir. Aksi 
durumda hakikat mânası terkedilmez. Bunun örneği şu İlâhî beyanlardır: 
“Rabb’înîn gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mî?”'"’, “Rabb’înîn nasıl yaptığını 
^3 görmedin ml?”'^" [§]Bu meselenin aslı şudur: “Palanı gördüm”, “falana baktım” 
diyen bir kimsenin sözü kendi zâtının dışında bir İhtimal taşımaz. Eğer “onu 
şöyle derken ve şöyle yaparken gördüm” derse söz konusu kimsenin kendisi¬ 
ni gördüğünü kastetmez. Mûsâ (a.s.) kıssasının ve bu âyetin durumu bunun 
gibidir. Dırâr b. Amr’ın'"" Basra’ya geldiği ve şöyle dediği nakledilir: Ey Basra 
ahâlisi, ya Mûsâ (a.s.) teşbihçiydi veya Allah görülebilir. Çünkü şayet Cenâb-ı 
Hak görülemediği halde Allah’ı görmeyi talep etmişse O’nun hakkında bilgisiz 
ve yaratılmış varlıkları O’na benzeten bir kimse olurdu. Dolayısıyla bu, Allah’ın 
görülemeyeceğini göstermektedir. 

Yine bu meselenin aslı şudur ki; Kâbî’nin söylediklerini inceleyip düşünen 
kimse, onun Müşebbihe mezhebinin görüşlerini benimsediğini bilir. Çünkü 
o, söz konusu şartlar sayesinde gerçekleşen esas anlamı belirtmemiş, sadece 
fiilî olarak böyle olduğunu bildirmiştir. Bu İse Müşebblhe’nln görüşüdür, şöyle 
kİ duyulur âlemdeki her fâll cisimdir, her âlim de böyledir. Dolayısıyla duyu 
ötesinde (ğalb) de böyle olması gerekir. Yine o, cismin görülmesinin anlamını 
belirtmiş, fakat cisim olmayan şeyin görülmesinin mânasından söz etmemiş¬ 
tir, tâ kİ bu ona delil olsun. Ayrıca Kâbî görmeyi cismin uzaklığı ve küçüklüğü 
sebebiyle de reddetmiştir. Halbuki bu iki özellik Allah’ta mevcut değildir. Yine 
Kâbî, “gözler O’nu İdrak edemez”'^^ meâlindeki beyanla Allah’ın kendisini öv¬ 
düğünü söyleyerek delil getirmiştir. O demiştir kİ bunun O’ndan yok olması 
mümkün değildir. Aynı şekilde şu İlâhî beyanlar da Kâbî’ye karşı bir delil teşkil 

Müellif şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı 
anıldığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanla¬ 
rını arttırır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler’’ (el-Enfâl, 8/2). 
el-Kıyâme, 75/22-23. 
el-Furkân, 25/45. 
el-Fil, 105/1. 

'■* ‘ Dırâr b. Amr Mûtezile’nin ileri gelenlerindendir. Onun milel nihai konularında derinliğini 

gösteren pek çok eseri vardır. 200/815 senesinden önce vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru 
alâmi'n-nübelâ, 10/544-545). 
el-Fhâm, 6/103. 


142 





A‘RÂF SÛRESİ 


69 


eder: “O, her şeyin yaratıcısıdır”“O, her şeye kadirdir”Bunların da zâil 
olması mümkün değildir. Kâhinin belirttiği şartlar dikkate alınmaksızın Allah 
görülmekle nitelendiğine göre söz konusu yöntemin görülmesinin mahiyetini 
açıklayıcı olmadığı ortaya çıkmış olur‘‘'^ 

[§]Şayet, “Allah nasıl görülür?”, diye bir soru sorulursa buna şöyle cevap 
verilir: Keyfıyetsiz görülür, zira keyfiyet şekil sahibi varlıklar içindir. Bilakis 
Allah, ayakta olmak, oturmak, yaslanmak, tutunmak, birleşmek, ayrışmak, 
yüz yüze olmak, sırtını dönmek, uzun veya kısa olmak, aydınlık veya karanlık 
olmak, duran veya hareket eden olmak, temas eden veya uzak duran olmak, 
çıkan veya giren olmak gibi niteliklerle nitelenmeksizin görülür. Tasavvurun 
alabileceği veya aklın değerlendirebileceği hiçbir anlam söz konusu değildir, 
çünkü Cenâb-ı Hak bütün bunlardan münezzehtir. 

Rabb’i o dağa tecelli edince onu paramparça etti. Ebû Bekir el-Esam şöy¬ 
le demiştir: Allah dağa mûcizelerle tecelli etti ki O, bunlar aracılığıyla görüle¬ 
bilmektedir. Buradaki tecelli zâtının görülmesi değildir. Aynı şekilde Rabb’im! 
Bana görün; sana bakayım meâlindeki beyana ilişkin o, şöyle demiştir: Mûsâ 
(a.s.) Rabb’inden kendileri aracılığıyla görülebildiği mûcizeler talep etmiştir. 
Yoksa Allah’ın zâtını görmeyi talep etmemiştir. Bu görüşün geçersizliğini ve 
imkânsızlığını açıkladık. Çünkü Allah, Mûsâ’ya (a.s.), yenisine ihtiyaç bırak¬ 
mayacak kadar mûcize vermiştir. Dolayısıyla o, bunun dışında mûcizelere ih¬ 
tiyaç duymamaktadır. 


el-En'âm, 6/102. 
el-Mâide, 5/120. 

Şârih şöyle demiştir: Kâbı, Allah’ın “Onu gözler idrak edemez’’ meâlindeki beyanı dikkate 
alıp idrak edilmeyi reddederek kendisini övmesiyle istidlâlde bulunmuştur. O şöyle de¬ 
miştir: Bu övgü mânasının ortadan kalkması mümkün değildir. Eğer siz ‘ ahirette görüle¬ 
cektir ve Allah idraki reddetmekle rü’yeti kastetmiştir’’ derseniz, bu durumda övgü mânası 
tam kemale ermez. Bilakis sadece bazı durumlarda bulunur. Ona karşı benzer şekilde “O, 
her şeyin yaratıcısıdır’’ ve “O, her şeye kâdirdir’’ beyanları delil getirilir. Bu iki anlamın 
da yok olmaması gerekir, çünkü bununla kendisini övmüştür. Kâbı şöyle demiştir: Allah 
ezelde yaratıcı değildi, yaratma fiilinden sonra yaratıcı olmuştur. Aynı şekilde o, Allah’ı, 
irade yoluyla gerçekleşen kulların fiillerini yaratmaya kâdir olarak nitelememiştir. Yine 
bu, idrak ve rü’yeti kabul eden kimseye karşı da bir delil getirilir. Bu Ehl-i Sünnet’ten bazı 
hadis ehlinin görüşüdür. Biz ise idrakin ne dünyada ne de âhirette Allah hakkında ger¬ 
çekleşmeyeceğini belirttik. Dolayısıyla bu söz bize karşı delil olmaz. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. Ayrıca Kâbı Allah’ın bütün görülebilir varlıkları zikretmiş olduğu benzer¬ 
lik ve karşıtlık gibi şartlar olmaksızın gördüğünü kabul eder. Bu, zikretmiş olduğu şartlar 
olmaksızın onun görülebilir olmasının imkânı içindir. Bütün bunlarla Kâbi’nin belirttiği 
yöntemin, rÜyetin mahiyetini anlamaya götürücü olmadığı ortaya çıkmıştır (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vîlât, vr. 309b). 








70 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) Rabb’inden rü’yet zamanının 
dışında onu görmeyi talep etmiştir. O, rü’yeti kabul etmekte, fakat Mûsâ’nın 
(a.s.), bunu dünyada talep ettiğini, halbuki bu dünyanın yapısının buna imkân 
vermediğini söyler. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak, eğer o yerinde durabilirse 
sen de beni görebilirsin buyurmuştur. Cenâb-ı Hak dağın yerinde duramaya¬ 
cağını bildirmiştir. Sen nasıl yerinde durabilirsin ki? Fakat Yüce Allah, buna 
güç yetiren bir yapı yaratacaktır. Yine Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu sebeple 
Mûsâ (a.s.) sana tövbe ettim; ben inananların ilkiyim demiştir. Dolayısıyla 
dünyada Allah’ın görülmesi yoktur. Hasan-ı Basrî bu görüşü benimsemiştir. 
Biz meseleyi bize ulaştığı ölçüde aktardık'''^ 

Te’vil ehli şöyle demiştir: Rabb’i dağa tecelli etti. Yani zuhur etti. An¬ 
cak Allah’ın zuhur etmesi, yaratılmışların zuhuruyla aynı anlamda değildir. 
“Allah arşa istivâ etti”'"'^ “Rabb’in geldiğinde”'"'® ve bunun gibi İlâhî beyanlarda 
açıkladığımız üzere [§]Allah’ın istivâsı insanların oturması gibi değerlendiril¬ 
mez. Onun gelmesi de böyledir. Dolayısıyla zuhuru da yaratılmışlarınki gibi 
değildir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Rivayet 
edilmiştir ki Tevrat’ta Allah’ın Sînâ dağından geldiği, Sâûrâ'"''' dağından zuhur 
ettiği ve Fârân'®” dağından çıktığı kaydedilmiştir. Bu ifadenin yorumu şöyledir: 
Allah’ın vahyi Mûsâ’ya (a.s.) Sînâ dağında gelmiş, îsâ’ya (a.s.) Sâûrâ dağından 
zuhur etmiş ve Fârân dağında Hz. Muhammed (s.a.) için ortaya çıkmıştır. 

Garip olan şu ki Mûsâ (a.s.) nasıl bana görün; sana bakayım diye bir 
talepte bulunmaya kalkmıştır. Bu meselede çeşitli ihtimaller bulunmaktadır. 
Birincisi, bunu talep etmesi emredilmiştir ki Allah’ın görülebildiği bilinsin ve 
buna iman edilsin. İkincisi, Mûsâ’nın (a.s.) Allah’ın, kendisine benzeri dünya¬ 
da bulunmayıp sadece âhirette mevcut olan lütuflarda bulunduğunu gördüğü 
için bunu da vereceğini zannetmesidir. Bu tür hadiseler âhiret hayatına özeldir. 
Nehirlerin kazılması, ıslah edilmesi gibi külfetlerden hiçbiri olmaksızın taştan 
pınarların fışkırması, onlara boyları ve uzunlukları ölçüsünde büyüyen ve ar¬ 
tan elbiseler vermesi, hiçbir külfet ve gayret olmaksızın onlara kudret helvası 

'‘'® Âlûsî bu sözün mânasını zikretmiş, bunun Hasan-ı Basrî’ye nispet edildiğini söylemiş ve 
onu yadırgamıştır (bk. Âlûsî, Rûhul-meânî, IX, 47). 
el-A‘râf, 7/54; Yûnus, 10/3. 
el-Fecr, 89/22. 

Bu dağın isimlendirmesi Kurtubî ve İbn Kesir tefsirlerinde “sâîr” şeklinde geçer. 
Beytülmakdis’in bir dağıdır ki Allah îsâ’yı (a.s.) oradan göndermiştir (bk. Kurtubî, Tefsir, 
XIII, 159; îbn Kesir, Tefsir, IV, 527-528). 

Fârân, Mekke-i Mükerreme dağlarının îbranice ismidir (îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “fer” 
md.). 




A'RÂF SÛRESİ 


71 


ve bıldırcın vermesi gibi lütuflar böyledir. Bütün bunlar cennetin nitelikleridir. 
Mûsâ (a.s.) bunları gördüğünden dolayı Allah’ı görmenin de aynı şekilde dün¬ 
yada gerçekleşeceğini zannetmiştir. Tıpkı dünyada hiç kimse için gerçekleş¬ 
meyen şeylerin onun için meydana gelmesi gibi. Yahut bu durum, Mûsâ’nın 
(a.s.) Rabb’inin kelâmını işittiğini, Allah’ın onun kulaklarına sözlerini mekân, 
uzaklık, yakınlık, aşağı, yukarı, üst ve alt gibi şartlar olmaksızın yerleştirdiğini, 
lütfuyla ve dilediği vasıtayla, dilediği şekilde ona kelâmını işittirdiğini görme¬ 
sinden dolayıdır. Bunun üzerine Mûsâ (a.s.), O’nu görmeyi Rabb’inden talep 
etmenin mümkün olduğunu zannetmiştir. Allah’ın, belirttiğimiz üzere lütfuyla 
kelâmını işittirdiği gibi lütfuyla dilediği vasıta aracılığıyla ve dilediği şekilde 
ona kendisini göstermesini talep etmiştir. 


✓ />>' 




[§]J44. “Allah, ‘Ey Mûsâ!’dedi, ‘Ben, vahiylerimi göndermek ve konuş¬ 
makla insanlar arasında sana seçkin bir yer verdim. Sana verdiğimi al ve 
şükredenlerden ol.’” 


Cenâb-ı Hak, Mûsâ ve diğer peygamberleri Mûsâ, îsâ, Nuh, İbrahim, 
İsmail, İshak gibi şahıslara verilen isimlerle adlandırmıştır. Peygamberimiz 
Hz. Muhammed’i (s.a.) ise nebi ve resûl olarak isimlendirmiştir. Bu, onun 
üstünlüğünü göstermektedir. Yine Cenâb-ı Hak, diğer geçmiş ümmetleri “ey 
İsrâiloğulları”'^' ve “eyâdemoğulları”'” şekline adlandırırken Hz. Muhammed’in 
(s.a.) ümmetini “ey iman edenler”'”, “siz en hayırlı ümmetsiniz”'” ve benze¬ 
ri şekilde nitelemiştir. Bu durum, Hz. Muhammed’in ümmetinin diğer üm¬ 
metlere olan üstünlüğünü göstermektedir. Ben, valiiylerimi göndermek 
ve konuşmakla insanlar arasında sana seçkin bir yer verdim. Mûsâ (a.s.), 
doğrudan doğruya Allah’ın kelâmını işitmesi sayesinde peygamberler ve di¬ 
ğer bütün insanlar arasında seçkin ve üstün kılınmıştır. Çünkü Cenâb-ı Hak, 
Mûsâ (a.s.) dışındaki peygamberlerle sadece aracılar vasıtasıyla konuşmuş, 
yani vahyetmiştir. O, Mûsâ (a.s.) ile aracı olmaksızın konuşmuştur. Vahiyleri- 


Örneğin bk. el-Bakara, 2/40. 
Örneğin bk. el-A'râf, 7/26. 
Örneğin bk. el-Bakara, 2/172. 
Âl-i tmrân, 3/110. 


154 




72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mi göndermekle insanlar arasında sana seçkin bir yer verdim. Özel olarak 
kendi zamanının insanları ve kendi ahalisi arasında. “Bi-risâlâtî” ifa¬ 

desinin, Cenâb-ı Hak ile Mûsâ (a.s.) arasında olan iletişim mânasında olması 
mümkündür. Bu durum, Mûtezile’nin “Allah ancak risâleti hak etmiş kimseyi 
peygamber olarak gönderir” görüşünü reddetmektedir. Eğer bunun yöntemi 
lütuf ve ihsan değil de hak etme olsaydı bu yolla nimet bahşetmiş olmanın bir 
anlamı olmazdı. Bu durum, yöntemin, hak etme değil, lütuf ve ihsan olduğunu 
göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Yine söz konusu husus, Mûtezile’nin 
“Allah’ın Mûsâ (a.s.) ve diğer peygamberleri seçmediği, bilakis onların kendi 
kendilerini seçtikleri” anlamına gelen görüşlerini reddetmektedir. 

Sana verdiğimi al. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi kabul et- 
mek mânasmadır. Yani [§] “Onların mallarından sadaka al”‘” meâlindeki âyet-i 
kerîmede olduğu gibi “sana verdiğimi kabul et” anlamındadır. Sana verdiğimi 
al beyanının “sana verdiklerimle en güzel şekilde amel et” anlamına gelmesi 
de mümkündür. Şükredenlerden ol. Sana bahşettiği bizzat hitapta bulunma, 
peygamberlik ve diğer nimetlerine karşı. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


jfl ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ y O 

t ^ y o. ( \ \ l'' I"" \ \ 't 

1 ^ 11 ^ 3 ^3^ fi’ 



145. “Levhalarda Mûsâ için her konuya dair öğüdü ve her şey hakkında 
gerekli açıklamaları yazdık. (Ve dedik ki:) ‘Bunlara sımsıkı sarıl; kavmine 
de o en güzel öğüt ve açıklamalara sarılmalarını emret. Yakında size yoldan 
çıkmışların yurdunu göstereceğim.’” 


Levhalarda Mûsâ için her konuyu yazdık. Levhalarda Mûsâ için yazdık 
meâlindeki beyan iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, Cenâb-ı Hak bunu ken¬ 
dine nispet etmiştir. Çünkü levhaları yazmayı değerli ve sadık melekler üstlen¬ 
miştir. Yüce Allah onları yüceltmek ve ikramda bulunmak için bunu kendisine 
nispet etmiştir. Nitekim Kur’ân’da birkaç yerde buna benzer beyanlar mevcut¬ 
tur: “Biz ona ruhumuzdan üfledik”'^; “Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat et- 


155 


156 


et-Tevbe, 9/103. 
et-Tahrîm, 66/12. 




A'RÂF SÛRESİ 


73 


miş olur”'”. Cenâb-ı Hak resûle itaatin kendisine itaat olduğunu bildirmiştir. 
Buna ilişkin başka âyetler de vardır. Levhalara yazma da böyledir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. İkincisi, Cenâb-ı Hak levhalara yazmayı kendine nispet etmiştir. 

Çünkü kıyâmete kadar vuku bulan ve bulacak olan her şey O’nun bir şeyin 

> 

olmasını dilediği vakitte ona “kün” {‘^) demesiyle olmaktadır. Bu levhaların 
yazılması da böyledir. Söz konusu “kün” (^) emrinin kapsamındadır. Her ne 
kadar şu İlâhî beyanlarda olduğu üzere bazı şeyleri hususî olarak kendine nis¬ 
pet etmiş olsa da: “Allah size geceyi ve gündüzü yarattı”'^®, “Güneşi aydınlatıcı, 
ayı ise aydınlık yapan O’dur”'”, “gökten size su indiren kim?”‘“, [§]size şunları 
yarattı'®', “size kulaklar ve gözler verdi”'®L Bütün bunlar O’nun “kün” em¬ 
rinin kapsamı altındaydı. Dolayısıyla bunlar Cenâb-ı Hakk’ın olmasını dilediği 
vakitte ve irade ettiği tarzda var oldular. En doğrusunu Allah bilir. Levhalarda 
Mûsâ için her konuyu yazdık. Her konu meâlindeki beyan kulların ihtiyaç 
duyduğu her şey anlamında olması mümkündür. Yine her konu beyanı O'nun 
emirleri, nehiyleri, helâl ve haramları anlamına gelmesi de mümkündür. 

Öğüt. Öğüt kalpleri bir şeyi kabul etmeye, organları yapmaya sevkeden 
söz demektir. Bazıları şöyle demiştir: Öğüt, helâl olmayan hususlardan sakındı¬ 
ran sözdür. Ebû Bekir [el-Esam] şöyle demiştir: Öğüt, katı kalpleri yumuşatan, 
donuk gözleri yaşartan ve bozuk amelleri düzelten şeydir. Bize göre öğüt, işin 
neticesini hatırlatan ve bu doğrultuda davranış yapmaya sevkeden sözdür. 

Her şey hakkında gerekli açıklamalar. Denildi ki; emredildikleri ve neh- 
yedildikleri şeylerin açıklamaları. Yine denildi ki ihtiyaç duyulan her şeyin 
açıklaması. 

[İstitâat Fiilden Öncedir] 

Bunlara sarıl. Aynı şekilde bu beyan da iki şekilde yorumlanabilir. Bun¬ 
lara sarıl. Yani kabul et anlamına gelebilir. Bu, daha önce “sana verdiğimi al”'®' 
âyetinde belirttiğimiz şekildedir. Bu beyanın “içeriğini uygula” anlamına gel¬ 
mesi de muhtemeldir. Sımsıkı. Müfessirler şöyle demiştir: Ciddiyetle ve sebat¬ 
la. Fakat Bunlara sımsıkı sarıl. Yani buradaki bilinen kuvvettir. Mûtezile’nin 


en-Nisâ. 4/80. 

'''* el-Kasas, 28/73. 

Yûnus, 10/5. 
en-Neml, 27/60. 

'®' “Yeryüzünde ne varsa tamamını sizin için yaratan O’dur” (el-Bakara, 2/29). 
'®' en-NahI, 16/78; es-Secde, 32/9; el-Mülk, 67/23, 

'®' Önceki âyet-i kerîme. 



74 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


görüşüne göre -Allah, “kuvvetle al” diye bildirmesine karşın- kuvvetle alma ol¬ 
maz. Çünkü onlar kuvvetin (istitâat) fiilden önce olduğunu söylemektedirler. 
Yine diyorlar ki kuvvet iki anda bulunmaz. Dolayısıyla neticede -eğer fiilden 
önce olsa- kuvvet olmaksızın alma olur. Bu da kuvvetin fiille birlikte olduğunu 
göstermektedir. Yine Mûtezile şöyle demektedir: “Bunlara sımsıkı sarıl (kuv¬ 
vetle al)” İlâhî beyanı kuvvetin, alma emrinden önce olduğunu göstermektedir. 
Fakat onların belirttiği şey olmaz. Çünkü Allah, kuvvetle almayı emretmiştir. 
Bu da kuvvetin fiilden önce değil, fiille birlikte olduğunu göstermektedir. 

[§]Kavmine de o en güzel öğüt ve açıklamalara sarılmalarını emret. 
Sarılmaları meâlindeki beyana zikretmiş olduğumuz kabul etme veya amel 
yapma şeklinde iki anlam verilebilir. Yani en güzel şekilde kabul etmelerini 
onlara emret. Ayrıca içeriğindeki emir, nehiy, helâl ve haramları en güzel şe¬ 
kilde uygulamalarını emret anlamına da gelebilir. En güzeli meâlindeki beyan 
şöyle yorumlanabilir: Yani en muhkem ve en sağlamı veya daha öncekilerin 
yaptığından daha güzeli. Zira onda öncekilerin haberleri vardır. 

Yakında size yoldan çıkmışların yurdunu göstereceğim. Müfessirlerin 
bir kısmı şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak bunu İsrâiloğulları hakkında söylemiş¬ 
tir. Yakında size yoldan çıkmışların yurdunu göstereceğim. Yani yoldan çık¬ 
mışların geleneğini. Bu da helâk olmaktır. Tıpkı “daha öncekilere geçmişte ne 
yapıldığı bellidir”'^ meâlindeki İlâhî beyanda buyurulduğu gîbîdîr. Sapıklar ve 
kâfirler hakkında Cenâb-ı Hakk’ın sünneti onları helâk etmektir. İbn Abbâs 
(r.a.) şöyle demiştir: Yakında size yoldan çıkmışların yurdunu göstereceğim. 
Yani cehennemi. Hitabın yoldan çıkmışlara olması da mümkündür: Size, ey 
yoldan çıkmış olanlar, yoldan çıkmışların yurdunu göstereceğim. 


^ ^ 3.JÜ1 ^ >l:. 

^ ^ ^ ^ ^ 

y ^‘j\ \yy_ ö\j “i 35i ^\yy. hV} 

Çüi %y. vyy hv, %y. 



164 


“İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. 
Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” (el-Enfâl, 
8 / 38 ). 




A'RÂF SÛRESİ 


75 


146. “Yeryüzünde haksız yere böbürlenenleri âyetlerimden mahrum 
edeceğim. Onlar, bütün mucizeleri görseler de iman etmezler; doğruluk yo¬ 
lunu görseler onu izlemezler. Fakat eğrilik yolunu görürlerse hemen ona sa¬ 
parlar. Bu durum, onların âyetlerimizi yalan saymalarından ve onlardan 
gafil olmalarından ileri gelmektedir.” 

Âyetlerimden mahrum edeceğim. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi, bunları kabul etmekten ve tasdik etmekten onları mahrum edeceğim. 

Zira âyetlere saygıyla yönelmiyorlar. Aksine Allah’tan âyet ve delil olduklarını 
bildikleri halde onlarla alay ediyorlar ve onları küçümsüyorlar. İkincisi, bunla¬ 
rı kötüleme, eleştirme ve bunlara zarar verme hususunda onları alıkoyacağım. 
Ayrıca bu her iki anlama ilişkin de iki şekilde yorum yapılabilir. Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir'^^: Kâfir için bir sınır vardır ki buna ulaştığında bu kimsenin 
kalbi mühürlenir; bundan sonra Allah’ın âyetlerini ne kabul ne de tasdik ede¬ 
bilir. [§]İkincisi, onlar Allah’ın âyetleri konusunda kibirleniyor, bunları inkâr ^3 
edip büyükleniyorlardı. Halbuki onlar bunların Allah’tan âyetler ve kesin de¬ 
liller olduğunu biliyorlardı. Onlar kibir gösterdikleri için Allah da delilleri ka¬ 
bul ve tasdik etmekten onları mahrum bırakmıştır. Şu İlâhî beyanlarda olduğu 
gibi: “Sonra sıvışıp giderler, Allah da onların kalplerini haktan çevirmiştir”‘^^ 
“Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti”‘^^ Yani onlarda eğrilik ve 
ayrılıp gitme fiillerini yaratmıştır. Bu şekilde Allah’ın düşmanlığını tercih eden 
kimse için Allah dostluk dilemez. Bilakis Allah, onun tercih etmiş olduğu şeyi 
onun hakkında diler. Mahrum edeceğim"^® meâlindeki İlâhî beyana gelînce, 
yanî yerme ve hakaret etmekten onları mahrum edeceğim. Buna göre Cenâb-ı 
Hak resûl ve nebilere kâfirlerin büyüklerini muhalif olarak yaratmıştır. Onlar 
âyetleri yeriyor ve şiddetle eleştiriyorlardı. Böylece Cenâb-ı Hak onların yer¬ 
melerini, eleştirilerini ve zarar vermelerini engelleyeceğini bildirdi. Yani on¬ 
lar âyetlerde yerme ve eleştiri noktası bulamıyorlardı. İkincisi, âyetlerimden 
mahrum edeceğim. Yani onların müslümanları helâk etmelerine engel ola¬ 
cağım ve eleştirilerini iptal edeceğim. Aksine onlar helâk edilecekler, onların 
bâtıl görüşleri değil âyetler bâkî kalacaktır. Âyetler konusunda âlimler arasın- 

“İlk yorumun çeşitlerinden biri Hasan-ı Basrî’nin söylediğidir” (Semerkandî, Şerhut- 
Te’vilât, vr. 310b). 

“Ne zaman bir sûre indirilse, ‘Sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbirlerine bakarlar, sonra 
sıvışıp giderler. Anlamamakta direndikleri için Allah da onların kalplerini haktan çevir¬ 
miştir” (et-Tevbe, 9/127). 
es-Saf,61/5. 

“İkinci yorumun çeşitlerinden biri şudur: Yani mahrum edeceğim...” (Semerkandî, 
Şerhut-Tevîlât, v. 310b). 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da farklı görüşler ileri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî demiştir ki âyetlerim, yani 
dinim. Bunun yorumu da şudur: Belirttiğim gibi eleştirileri bu sınıra ulaşınca 
Cenâb-ı Hak onları engelledi. Diğerleri ise şöyle demiştir: Âyetleri Onun kesin 
delilleridir. 

Yeryüzünde haksız yere böbürlenenleri. Onlar peygamberlere karşı bö¬ 
bürleniyorlardı, çünkü onları kendilerine denk ve uygun görmüyorlardı. Böy- 
lece bir başkasına karşı böbürlenen herkes, bu davranışı o kimseyi kendisine 
denk ve uygun görmediği için yapmaktadır. Veya kendisini kusursuz başkasını 
ise kusurlu görmesinden dolayı böbürlenmektedir. Yahut kendisi için hak gör¬ 
mekte ve böbürlenmektedir. Şayet büyüklenme bu sebeple ise bütün insanlar 
birbirine eşittir, çünkü birbirlerine denk ve uygundurlar. Hepsinin kusurları 
ve ihtiyaçları bulunmaktadır. Hiç kimsenin diğerine karşı büyüklenme hakkı 
yoktur. [§] Büyüklenme yüce Allah’ın hakkıdır ve O’na yaraşır. Çünkü O’nun 
bir benzeri ve dengi yoktur. O her türlü kusurdan ve ihtiyaçtan münezzehtir. 
Bundan dolayı azamet ve yücelikle nitelenmiş olan O’dur. Haksız yere. Yani 
onlar büyüklüğü hak etmiş kimseler değildir. 

Onlar, bütün mûcizeleri görseler de iman etmezler. Görseler meâlindeki 
beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Yani bunun mûcize olduğunu bil¬ 
seler dahi ebediyen ona iman etmezler. Bu, Allah’ın ebediyen iman etmeye¬ 
ceklerini bildiği bir topluluğun davranışıdır. Doğruluk yolunu görseler onu 
izlemezler. Yani bunun doğru yol olduğunu bilseler dahi liderlikleri ve rızıkla- 
rını kaybedecekleri korkusuyla onu izlemezler ve ona uymazlar. Fakat eğrilik 
yolunu görürlerse hemen ona saparlar. Yani bunun eğrilik yolu ve bâtıl bir 
yol olduğunu bilseler dahi hemen ona saparlar. 

Bu durum, onların âyetlerimizi yalan saymalarından ileri gelmektedir. 
Bu durum meâlindeki ifadenin belirtilen âyetlerden mahrum bırakma anla¬ 
mına gelmesi mümkündür. Çünkü onlar Allah’ın âyetleri olduklarını bildikten 
sonra âyetleri yalanlamışlardır. Onlardan gafil olmalarından ileri gelmekte¬ 
dir. Bu yüz çevirme ve inat etme şeklindeki bir gaflettir, bilgisizlik ve yanılma 
şeklinde bir gaflet değildir. 





A‘RÂF SÛRESİ 


77 


147. “Halbuki âyetlerimizi ve âhirete kavuşmayı asılsız sayanların 
amelleri boşa çıkmıştır. Onlar, yapmakta olduklarından başka bir şey sebe¬ 
biyle cezalandırılmazlar.” 

Âyetlerimizi ve âhirete kavuşmayı asılsız sayanlar. Yani âyetleri ve 
ölümden sonra dirilmeyi yalanlayanlar. Amelleri boşa çıkmıştır. Bu beyan iki 
şekilde yorumlanabilir. Onların önce mümin iken daha sonra âyetleri yalan¬ 
lamış ve inkâr etmiş olmaları mümkündür. Dolayısıyla müminken yaptıkları 
amelleri boşa çıkmış ve geçersiz olmuştur. İkinci yorum da şudur: Amelleri 
boşa çıkmıştır. Onların kâfirken akraba ziyareti, sadaka verme ve bunun dı¬ 
şında bazı iyilikler ve hayırlar yaptıkları bilinmektedir. Bunları mümin olarak 
yapmadıklarından bütün bunların sevabı boşa çıkmıştır. 

[§]Onlar, yapmakta olduklarından başka bir şey sebebiyle cezalandı- 
rılmazlar. Yani onlar, yapmakta oldukları, âyetlerle alay etme ve onları kü¬ 
çük görme davranışları dışında başka bir şey sebebiyle cezalandırılmazlar. 




jly- 


' ^ ti ^ 


I y 



148. “(Tûr’a giden) Musa’nın arkasından kavmi, ziynet takımlarından, 
böğürebilen bir buzağı heykelini (tanrı) edindiler. Görmediler mi ki o, onlar¬ 
la ne konuşuyor ne de onlara yol gösteriyor! Onu (tanrı olarak) benimsediler 
ve zulümde karar kıldılar.” 


Mûsâ’nın arkasından kavmi, ziynet takımlarından bir buzağı heykeli¬ 
ni (tanrı) edindiler. Mûsâ’nın kavmi tanrı edindi. Buzağıyı tanrı edinmenin 
mahiyeti, Tâhâ sûresinde şu İlâhî beyanda bildirilen husustur: Derken onlara 
böğürebilen bir buzağı heykeli yaptı. (Ona uyanlar) “İşte bu sizin de tanrınız, 
Mûsâ’nın da tanrısıdır, fakat o bunu unuttu” dediler'^’. Cenâb-ı Hak, Mûsâ’nın 
(a.s.) kavminin bir kısmını, şu İlâhî beyanla hidâyet, adalet ve hakka uyma 
nitelikleriyle nitelemiştir: “Mûsâ’nın kavminden hak yolu gösteren ve onun ışı¬ 
ğında âdil davranan bir topluluk da vardı”Yüce Allah, bu kavmin bir kısmını 


169 


170 


Tâhâ, 20/88. 
el-A‘râf, 7/159. 



78 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ise şu beyanla sefihlik, anlayış eksikliği, dinde zayıflık nitelikleriyle nitelemiş¬ 
tir: “Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için bir tanrı yap!”‘^‘ Cenâb-ı Hak, 
burada onların buzağıyı, taptıkları bir tanrı edindiklerini beyan etmiştir. Allah 
Teâlâ bunu -en doğrusunu Allah bilir ya- onlar İlâhî nimetleri bilmedikleri ve 
mûcizelerle delilleri düşünmedikleri için bildiriyor. Yine Cenâb-ı Hak bunu 
bize, mûcizelerini, delillerini ve nimetlerini düşünmemiz, dolayısıyla şükrünü 
edâ etmemiz için bildiriyor. Ayrıca mûcizeleri ve delillerini düşünmemiz için 
bildiriyor, tâ ki bunlara uyalım ve Mûsa nın (a.s.) kavminin yaptığı gibi bunları 
zâyi etmeyelim. Arkasından. Yani Mûsâ’nın (a.s.) kavminden ayrılmasından 
sonra. Ziynet takımlarından. Cenâb-ı Hak başka bir âyet-i kerîmede şöyle 
buyurmuştur: “Şu kavmin (Mısır halkının) ziynet eşyalarından bir kısmı” 
Bu ziynet takımları, onların yanında Firavun kavminden kalan bir emanet¬ 
ti. Cenâb-ı Hak, burada bunları ziynet takımlarından meâlindeki beyanıyla 
Mûsa nın (a.s.) kavmine nispet etti. Bu durum, emanet eşyanın emanet olarak 
^3 3İan kimseye nispet edilmesinin mümkün olduğunu göstermektedir. [§]Yine 
âyet-i kerîmede şuna da işaret vardır: Falan kişinin evine girmeyeceğine dair 
yemin eden bir kimse, o kişinin kendisine emanet bıraktığı bir eve girerse ye¬ 
minini bozmuş olur. 

Buzağı heykelini. Bazıları “bunun şekli buzağı şekliydi, özünde buzağı 
değildi” demiştir. Denilmiştir ki; heykel, bir planlama, ayırma ve açıklama 
gücü bulunmayan şeydir. Şu İlâhî beyanı görmez misin: Görmediler mi ki o, 
onlarla ne konuşuyor ne de onlara yol gösteriyor. Fakat sanki şöyle buyur¬ 
muştur: Şekli bulunan bir buzağı. Cenâb-ı Hak onların bir planlaması bulun¬ 
mayan, konuşamayan ve onlara çağrıda bulunduklarında cevap verme imkânı 
olmayan varlıklara tapmaları ve bu nitelikteki putların ilâhlığını tercih etmele¬ 
rine ilişkin sefıhliklerini bildiriyor. 

Böğürebilen. Denildi ki; Sâmirî “resûlün izinden bir avuç almış”ve bu 
avucu ateşin içine koydukları ziynet takımlarına atmıştır. Böylelikle bu, bö¬ 
ğürebilen buzağıya benzer bir şey olmuştur. Bazıları şöyle demiştir: Onların 
ziynet takımlarını eritip dökerek bir buzağı yaptı ve bu avuçtan içine üfledi. 
Böylelikle bir çeşit böğürme sesi çıktı. Bazıları da şöyle demiştir: Sâmirî, do- 


el-A‘râf, 7/138. 

“Fakat şu kavmin (Mısır halkının) ziynet eşyalarından bir kısmını yüklenmiştik, onları 
(haram diye ateşe) attık; çünkü Sâmirî de aynı şekilde atmıştı” (Tâhâ, 20/87). 

“Mûsâ sordu: ‘Peki senin zorun neydi ey Sâmirî?’ ‘Ben onların görmediklerini gördüm, bu 
yüzden elçinin izinden bir avuç avuçladım ve onu attım. Nefsim beni böyle yapmaya itti’ 
diye cevap verdi” (Tâhâ, 20/96). 



A'RÂF SÛRESİ 


79 


kunduğunda ve hareket ettiğinde böğürebilecek bir şekilde yapmış olduğu bu 
buzağıyı hazırlamıştı. Bazıları da şöyle demiştir: Bu buzağı heykeli, rüzgârın 
estiği yöne yerleştirilmişti ki rüzgâr arkasından girip ağzından çıkıyordu. Bu 
durumda ise böğürüyordu. En doğrusunu Allah bilir. 

Görmediler mi ki o, onlarla ne konuşuyor ne de onlara yol gösteriyor. 
Cenâb-ı Hak bunun onlarla konuşmadığını ve onlara yol göstermediğini 
bildirmiştir. Yüce Allah Tâhâ sûresinde de şöyle buyurmuştur: “Onlara zarar 
veremediği gibi fayda da sağlayamıyordu”‘^^ Bu durum, “bu heykel şayet on¬ 
larla konuşsaydı veya onlara fayda ve zarar verseydi tapılması caiz olurdu” an¬ 
lamına gelmez. Bu, belirli bir durumda yasak hükmün belirtilmesinin, başka 
bir durumda bunun mübah olmasını gerektirmeyeceğini bilmek içindir. [§] 
Yine bu âyet-i kerîmeden şu neticeye varılır: İlletin devamlı bir şekilde bu¬ 
lunmaması, onun reddini gerektirir. Her ne kadar başlangıçta illetin devam¬ 
lılığı mâlûlleriyle birlikte olsa da bu onun sıhhatine işaret etmez. Onlarla ne 
konuşuyor ne de onlara yol gösteriyor meâlindeki beyanda “onlara zarar 
veremediği gibi fayda da sağlayamıyor” mânası vardır. Cenâb-ı Hak, onların 
kendilerine zarar ve fayda vermeyen bir şeye tapmaları suretiyle sefıhliklerini 
bildirmiştir. 

Böğürebilen beyanından sonra bildirilen görmediler mi ki o, onlarla ko¬ 
nuşamıyor meâlindeki beyanda bir sözden (kelâm) kastedilenin ondan anla¬ 
şılan mâna olduğuna işaret vardır. Buna göre kelâm, harflerin kendisi değildir. 
Çünkü Cenâb-ı Hak bu heykelin böğürebildiğini; sonra da onlarla konuşa¬ 
madığını bildirmiştir. Bu, sesin hece ve harflere sahip olsa da kelâm olmadı¬ 
ğını göstermektedir. Bu durum, bizim Hanefî âlimlerimize bir meselede delil 
teşkil etmektedir. Şöyle ki; eğer falanca kişiyle konuşmayacağına dair yemin 
eden kimse, bu kişiye kastettiği mânayı anlamayacağı bir şeyle hitap ettiğinde, 
bu durum kelâm olmaz ve söz konusu kimse yeminini de bozmuş olmaz. 

Benimsediler. Yani taptıkları bir ilâh benimsediler. Zulümde karar kıl¬ 
dılar. Buzağıya tapma konusunda. Çünkü onlar ibadeti ve ilâhlığı, kendi yeri¬ 
nin dışına, yani Allah’tan başka varlıklara yönelttiler. 


174 


“Peki, görmüyorlar mıydı ki o (heykel) kendilerine bir sözle karşılık veremiyordu, onlara 
zarar veremediği gibi fayda da sağlayamıyordu!” (Tâhâ, 20/89). 




80 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O ^ 




p y 1 ^ 15 ^ U5 



149. “Pişman olup kendilerinin gerçekten sapmtş olduklarım anlayınca 
da dediler ki: ‘Eğer Rabb’imiz, bize acımaz ve bizi bağışlamazsa mutlaka zi¬ 
yana uğrayanlardan olacağız!’” 


“Velemmâ sükıta fi eydîhim” ^Uj) ifadesi, Arapların pişman¬ 
lık durumunda kullanmış oldukları bir tabirdir. Bunun yorumu şudur: Onlar 
sapmış olduklarını gördüklerinde pişman olmuşlardır. Yani yapmış oldukları 
davranışlardan ötürü pişman olmuşlardır. 


Eğer Rabb’imiz, bize acımaz ve bizi bağışlamazsa. Eğer Rabb’imiz bize 
acımaz, yani doğru yolda ve ona ibadette bizi başarılı kılmazsa. Bizi bağışla¬ 
mazsa, yani buzağıya tapma ve isyanda aşırı gitme davranışlarımız konusun¬ 
da. Mutlaka ziyana uğrayanlardan olacağız! Eğer Rabb’imiz, bize acımaz 
ve bizi bağışlamazsa meâlindeki beyanın acıma ve bağışlamanın sebebinin 
başlangıcı olması mümkündür. Tıpkı “Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin”'^^ 
meâlindeki beyanda olduğu gibi. Ayrıca söz konusu beyanın, onların yaptıkla¬ 
rını affetme ve bağışlama anlamına gelmesi de mümkündür. 


Jli IL..I öçâi UJ j 


^ i ^ d ^ 


' X X ^ I ^ ‘ 


I jiü'j 01 fî 3^1 Jû 


UiJ I I ^ y 5; I jû-y I 

[§] 750 . “Mûsâ kızgın ve üzgün olarak kavmine dönünce, ‘Benden sonra 
arkamdan ne kötü işler yapmışsınız! Rabb’inizin emrini (beklemeyip) acele 
mi ettiniz?’ dedi. Tevrat levhalarını yere attı ve kardeşinin başını tutup ken- 


“Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin. Muhakkak ki Rabb’imin mer¬ 
hameti ve sevgisi boldur” (Hûd, 11/90). Yani Allah bizi, rahmet ve bağışlanmanın sebebi 
olan bağışlanmayı dileme ve tövbe konusunda başarılı kılmazsa, biz ziyana uğrayanlardan 
olacağız. 


175 




A‘RÂF SÛRESİ 


81 


dine doğru çekmeye başladı. Hârun, ‘Ey anam oğlu! Senin bu kavmin beni 
cidden zayıf gördüler: neredeyse beni öldüreceklerdi! Sen de şimdi düşman¬ 
ları bana güldürme ve beni zâlim kavimle bir tutma!’ dedi.” 

Mûsâ kızgın ve üzgün olarak kavmine dönünce. “Esef” hüzün 

ve kızgınlığın zirvesidir. Tıpkı “Âh Yûsuf’um âh! İçim yanıyor!”'^^ meâlindeki 
beyanda olduğu gibi. Bu hüznün en ileri düzeyidir. “Esef” (^^yı) kelimesi kız¬ 
gınlık yerine de kullanılır. Tıpkı “Bize karşı öfkelendirici davranışlarını sürdü¬ 
rünce onlara hak ettikleri cezayı verdik”meâlindeki beyanda olduğu gibi. 
Yani bizi kızdırdıklarında. Fakat kızgınlık daha düşük düzeydeki şeylerde olur. 
Esef ve hüzün ise daha yüksek düzeydeki hususlarda olur. Kızgın. Yani Allah 
adına, buzağıya tapmaları ve Allah’a ibadeti terketmelerinden dolayı kavmine 
kızgın. Yine buzağıya tapmaları sebebiyle çarptırılacakları ceza dolayısıyla kav¬ 
mine üzgün. Böylece yapılması gereken budur ki bir kötülük gören, bununla 
karşılaşmasından dolayı Allah adına bu kötülüğü işleyene kızar; merhameti ve 
şefkatinden dolayı söz konusu kimsenin başına gelecek ceza ve helâk sebebiyle 
de ona üzülür. Ayrıca kendisini böyle şeylerden koruduğu için Rabb’ine şük¬ 
retmesi gerekir. Onların yalanlamaları karşısında Resûlullah’ın esef ve hüzün 
konusundaki durumu da böyledir. Hatta neredeyse hüznünden dolayı kendisi¬ 
ni helâk edecekti. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “İman etmiyorlar 
diye neredeyse kendini helâk edeceksin!”'’*, “O halde onlar için üzülerek ken¬ 
dini helâk etme”'^’. Cenâb-ı Hak bu kıssayı bize bildirmiştir ki kötülük yaptık¬ 
ları vakit bu kötülük sahiplerine nasıl davranacağımızı bilelim. 

Benden sonra arkamdan ne kötü işler yapmışsınız! Bu beyan iki şekilde 
yorumlanabilir. Bunlardan biri şudur: Arkamdan ne kötü işler yapmışsınız. 
Ne kötü bir şekilde Allah’a tapmayı bırakıp buzağıya tapmayı tercih etmişsiniz. 
İkincisi de şudur: Arkamdan ne kötü işler yapmışsınız. Bana, Allah’ın elçisi 
olan kardeşime, onun size emrettiğine ve Allah’a tapmaya dair yaptığı davete 
uyduktan sonra Sâmiri’nin sizi çağırdığı buzağıya tapma davetine uymak sure¬ 
tiyle. En doğrusunu Allah bilir. 


“Onlardan yüz çevirdi, ‘Âh Yûsufum âh! İçim yanıyor!’ diyordu. Sonunda üzüntüden göz¬ 
lerine boz geldi. Artık kederini içine gömüyordu” (Yûsuf, 12/84). 
ez-Zuhruf, 43/55. 
eş-Şuarâ, 26/3. 

Fâtır, 35/8. 


179 







82 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]Rabb’inizin emrini (beklemeyip) acele mi ettiniz? Bu beyan konu¬ 
sunda farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları şöyle demiştir: Rabb’inizin miadı 
konusunda acele mi ettiniz? Bu tıpkı “Rabb’iniz size güzel bir vâdde bulunma¬ 
mış mıydı?” beyanı gibidir. Yani Rabb’inizin size yaptığı güzel vâd konusunda 
acele mi ettiniz? Bu vâd da “Mûsâ ile otuz gece (için) sözleştik”'®” meâlindeki 
İlâhî beyanda bildirilendir. Başka müfessirler şöyle demiştir: Rabb’inizin em¬ 
rini. Yani buzağıya tapmanız ve bunları ilâh edinmeniz sebebiyle Rabb’inizin 
azabını ve gazabını. Cenâb-ı Hak Kur’ân'da birçok yerde azabı emir olarak ad¬ 
landırmıştır. Tıpkı “AJlah’ınemriyerinegelecektir”'®',“Allah'ın emrigeldiğinde”'®^ 
ve benzeri İlâhî beyanlarda olduğu gîbî. 

Tevrat levhalarmıyereattı. Müfessîrlerîn çoğu şöyle demiştir: Tevrat lev- 
halarmı yere attı. Yani ona kızdığı İçin levhaları yere attı. Bunlardan bîr kısmı 
kaldırıldı bîr kısmı İse kaldı'®®. Fakat levhaları yere attı meâlindeki beyandan 
sadece yere atmanın anlaşılması caiz değildir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak 
“O, sizi sarsmaması için yere sağlam dağlar yerleştirdi”'®® diye buyurmuştur. 
Bu âyet-i kerîmeden yere atma anlaşılmaz, aksine bundan yere yerleştirme 
anlaşılır. “Levhaları yere attı” meâlindeki beyan da böyledir. Yani levhaları 
yere koydu. Çünkü onun başından ve sakalından tuttu; yani kardeşi Hârun’un 
(a.s.) başını kastediyorum. Levhalar elindeyken onun başından ve sakalından 
tutması mümkün değildir. Dolayısıyla levhaları yere bırakmış, sonra da onun 
başını ve sakalını tutmuş, kendine doğru çekmiştir. Tâhâ sûresinde belirtildiği 
üzere ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ey anamın oğlu! Sakalımı saçımı 
çekme”'®®. Bu durum, onun başından ve sakalından tutması, kavminin yap- 


'®‘' el-A'râf, 7/142. 

'®' “Allah’ın emri yerine gelecektir; artık onun bir an önce gelmesini isteyip durmayın. Allah, 
onların ortak koştukları her şeyden uzaktır ve yücedir” (en-NahI, 16/1). 

'®® “Allah’ın buyruğu geldiğinde artık hak yerini bulmuştur ve İlâhî hakikatleri yok etmeye 
kalkışanlar hüsrana uğramışlardır” (el-Mu min, 40/78). Yine Cenâb-ı Hak şöyle buyuru¬ 
yor: “Allah’ın emri gelip çatıncaya kadar geleceğe yönelik kuruntularınız sizi oyaladı” (el- 
Hadid, 57/14). 

'®® Şöyle denilmiştir: Tevrat yedi kısımdı. Mûsâ (a.s.) levhaları atınca bunlar kırıldı. Bunlar¬ 
dan altı kısım kaldırıldı. Bu kaldırılan kısımlarda Cenâb-ı Hakk ın “levhalarda Mûsâ için 
her konuya dair öğüdü ve her şey hakkında gerekli açıklamaları yazdık” (el-A'râf, 7/145) 
beyanında bildirmiş olduğu her şeyin ayrıntılı bilgisi vardı. Diğer yedide birlik kısımda ise 
hidâyet ve rahmet kaldı. Bunun benzeri İbn Abbâs ve başkalarından da rivayet edilmiştir 
(bk. Taberî, Tefsir, IX, 66; Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, III, 564-565). 

'®® en-NahI, 16/15; Lokmân, 31/10. 

'®’ “O şöyle cevap verdi: 'Ey anamın oğlu! Sakalımı saçımı çekme. Emin ol ki ben senin, 'Sö¬ 
züme riayet etmedin de îsrâiloğulları’nın arasına ayrılık soktun!’ diyeceğinden endişelen- 
miştim” (Tâhâ, 20/94). 



A'RÂF SÛRESİ 


83 


tıklarından dolayı Allah adına kızgınlığını göstermektedir. Âyet-i kerimede 
içtihatla amel etmeye işaret vardır. [§] Çünkü Cenâb-ı Hak “saçımı ve sakalımı 
tutma” buyurmuştur. Mûsanın (a.s.) onun başından tutmasının, Allah’tan bir 
vahiy ve emirle olması, sonra da Hârun’un (a.s.) sakalımı çekme veya şöyle 
şöyle yapma demiş olması mümkün değildir. Yine bu âyet-i kerîme göster¬ 
mektedir ki Hârun (a.s.) “saçımı ve sakalımı çekme, ben korktum” dediğinde 
bu sözleri içtihatla söylemiştir. Zira “ben senin İsrâiloğulları’nın arasına ayrılık 
soktun!’ diyeceğinden endişelenmiştim” demiştir. Çünkü şayet Cenâb-ı Hak 
bunu vahiyle veya emirle ona söylemiş olsaydı Hârun (a.s.) sen de şimdi düş¬ 
manları bana güldürme sözüyle özür beyan etmezdi. 

Kardeşinin başını tutup kendine doğru çekmeye başladı. Bu beyanda 
Mûsâ’nın (a.s.) onun saçını tuttuğuna işaret vardır. Çünkü başını tutmuş ol¬ 
saydı, kendine doğru çekmeye ihtiyaç duymazdı. Bu da onun saçını tuttuğu¬ 
nu göstermektedir, “sakalımı ve saçımı çekme” beyanı da böyledir. Bu âyet-i 
kerîmede Hanefî âlimlerimiz için başını meshettikten sonra saçını kesen kim¬ 
seden mesh hükmünün kalkmadığı hususunda delil vardır. Eğer bu kimse sa¬ 
kalını mesh ederse sakalın gitmesiyle mesh hükmü de ortadan kalkar ve çe¬ 
nesini yıkaması gerekir. Çünkü saçı baş; sakalı ise sakal olarak adlandırmıştır. 
Bu ikisinin ortadan kalkması, mesh hükmünü ortadan kaldırır. Baştaki saçın 
ortadan kalkması ise böyle değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Senin bu kavmin beni cidden zayıf gördüler; neredeyse beni öldüre¬ 
ceklerdi. Bu beyan, Mûsanın (a.s.) Hârun’a (a.s.) söylediği “Ey Hârun! Onla¬ 
rın saptıklarını gördüğünde beni izleyip gelmekten seni alıkoyan neydi? Yoksa 
emrime isyan mı ettin?”'“ sözlerinin bağıntısıdır (sıla). Bunun üzerine Hârun 
şöyle demiştir: Senin bu kavmin beni cidden zayıf gördüler; neredeyse beni 
öldüreceklerdi! Sen de şimdi düşmanları bana güldürme ve beni zâlim ka¬ 
vimle bir tutma! 


^ J ^3 Jii 



151. “Müsâ, 'Ey Rabb'im! Beni ve kardeşimi bağışla, bizi rahmetine gar- 
keyle! Sen merhametlilerin en merhametlisisin’ dedi.” 


186 


Tâhâ, 20/92-93. 



84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûsâ, ‘ey Rabb’im! Beni ve kardeşimi bağışla’ dedi. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Mûsâ (a.s.) bağışlanma talebinde sadece kardeşini zikretmiştir. Çünkü 
kardeşi Hârun hariç onların tümü buzağıya tapmıştı. Bundan dolayı bağışlan¬ 
ma talebinde sadece onu belirtmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) 
bunu Hârun’un (a.s.) “şimdi düşmanları bana güldürme ve beni zâlim kavimle 
^3 bir tutma!”'®^ sözlerine cevap mahiyetinde söylemiştir. [§]Mûsâ’nın (a.s.) sade¬ 
ce ona mağfiret dilemesi şundan dolayı da olabilir: Mûsâ (a.s.) “yakınlarımdan 
birini bana yardımcı ver, kardeşim Hârun’u, onunla gücümü pekiştir, onu da 
görevime ortak et”'®* meâlindeki beyanla Rabb’inden Hârun’u (a.s.) kendisine 
yardımcı yapmasını talep etmişti. Zira o Rabb’inden onu görevine ortak et¬ 
mesini, onunla gücünü pekiştirmesini dilemiştir. Bunun üzerine Mûsâ (a.s.) 
bağışlanma talebinde sadece onu belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Sen 
merhametlilerin en merhametlisisin. Çünkü Allah’ın dışındaki merhamet 
edenler ancak Onun rahmetiyle merhamet etmektedirler. 


Si; ^ j4Jı 5] 





152. “(Allah buyurdu ki:) ‘Buzağıya tapanlar yok mu, işte onlara mut¬ 
laka Rab’lerinden bir gazap ve dünya hayatında bir alçaklık erişecektir.’ Biz 
iftiracıları böyle cezalandırırız.”, 


Buzağıya tapanlar. Yani buzağıya tapanlar. İşte onlara mutlaka 
Rab’lerinden bir gazap ve dünya hayatında bir alçaklık erişecektir. Bazıları 
şöyle demiştir: Rab’lerinden bir gazap. Onlardan bu hal üzere ölenler için 
âhirette azap. Dünya hayatında bir alçaklık. Dünyada öldürülme ve helâk. 
Bazıları da şöyle demiştir. Rab’lerinden bir gazap. Öldürülme ve helâk edil¬ 
me. Dünya hayatında bir alçaklık. Cizye, esaret ve yenilgi. Dünya hayatında 
bir alçaklık meâlindeki beyanın, onların yaptıklarına ilişkin yerginin bildiril¬ 
mesi ve olduğu hal üzere kötü durumlarına ilişkin övgü anlamına gelmesi de 
mümkündür. İyiliğin yapılması sayesinde dünyada övgüye ve yapılan iyiliğin 
methedilmesine ulaşmak söz konusudur. 


187 


188 


Önceki âyet-i kerîme. 
Tâhâ, 20/29-32. 



A‘RÂF SÛRESİ 


85 


Onlara mutlaka Rab’lerinden bir gazap erişecektir. Bu beyan iki anlama 
gelebilir. Bunlardan biri şudur: Onlara Rab’lerinden bir gazap ve zikredilen 
durumlar erişmiştir. İkincisi, bunun onların kitaplarında “buzağıyı tapılacak 
bir varlık yapan kimselere Rab’lerinden bir gazap erişecektir diye yazılı ol¬ 
masıdır. Şayet bu, onların kitaplarında bulunan durumun haber verilmesiyse 
bu vâd üzere onlara erişecektir. Yoksa haber verme anlamıyla onlara erişmiştir. 
Biz iftiracıları böyle cezalandırırız. Yani Yüce Allah’a iftira atan herkesi böyle 
cezalandırırız. 





[§]i53. “Kötülükler yaptıktan sonra ardından tövbekar olup da iman 
edenlere gelince, şüphesiz ki, o tövbe ve imandan sonra Rabb’in elbette bağış¬ 
layıcı ve esirgeyicidir.” 


Kötülükler yaptıktan sonra ardından tövbekâr olup da iman edenlere 
gelince. Müfessirler şöyle demiştir: Kötülük yapanlar. Yani buzağıya tapanlar. 
Sonra ardından tövbekâr olup da iman edenlere gelince, şüphesiz ki, o töv¬ 
be ve imandan sonra Rabb’in elbette bağışlayıcı ve esirgeyicidir. Bu hangi 
kötülük olursa olsun kötülük yapanların hepsi için geçerlidir; eğer tövbe eder, 
bundan pişmanlık duyar ve Allah’tan bağışlanma talep ederse bağışlanır. 


^5 ^ı^jyı ‘ji. >1^ lüj 

'' 'i ^ 


( T >oi J ) 

154. “Musa’nın öfkesi yatışınca levhaları aldı. Onlardaki yazılarda, 
Rab’lerinden korkanlar için hidâyet ve rahmet (hükümleri) vardı.” 


Mûsâ’nın öfkesi yatışınca. Yani buzağıya taptıkları için Allah adına kav- 
mine olan öfkesi. Ebû Bekir el-Esamm’ın söylediği şu görüş mümkün değildir: 
Öfke, ceza ve sövgü demektir. Çünkü öfke bilinen bir durumdur ve onun söy¬ 
lediği anlama göre yorumlanması mümkün değildir. Levhaları aldı. Yani yere 
koyduğu levhaları. 








86 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlardaki yazılarda, Rab’lerinden korkanlar için hidâyet ve rahmet 
(hükümleri) vardı. Bazıları şöyle demiştir: Yani levhaların yazılarında. Zira 
bunlar levh-i mahfûzdan alınarak yazılmıştır. Bazıları da şöyle demiştir: On¬ 
lardaki yazılarda, yani İsrâiloğulları’nın bu levhalardan istinsah ettikleri ki¬ 
taplarda. Hidâyet ve rahmet. Hidayet yani her türlü sapıklıktan doğru yola 
girme ve her türlü körlük ve şüphenin açıklanması. Her türlü öfke ve gazap¬ 
tan koruyacak rahmet vardır. Rab’lerinden korkanlar için, yani Rab’lerinden 
korkanlar ve buna uygun amelde bulunanlar için. 


> f t'-. 'I t ^ ^ 

ıjÇii j;i ^ dli. 4-5 jii 

diiiii VI ^ 5ı ıL fı^ı jü LC 


} » ^ 0.f,< ^ \ 1*-^ 

C-uıj U_ft.^jij LJ C^ı «-Ldo ryi « 

•j - -j ^ ^ ^ 

155. “Mûsâ tayin ettiğimiz vakit ve yerde bulunmak üzere kavminden 
yetmiş adam seçti. Onları o müthiş deprem yakalayınca Mûsâ dedi ki: Ey 
Rabb’im! Dileseydin onları ve beni daha önce helâk ederdin. İçimizdeki be¬ 
yinsizlerin işledikleri yüzünden bizi helâk edecek misin? Bu iş, senin imtiha¬ 
nından başka bir şey değildir; onunla dilediğini saptırır, dilediğini de doğru 
yola iletirsin. Sen bizim veltmizsin. Artık bizi bağışla ve bize acı! Sen bağış¬ 
layanların en iyisisin” 


Mûsâ tayin ettiğimiz vakit ve yerde bulunmak üzere kavminden yetmiş 
adam seçti. Bazıları şöyle demiştir: Tayin ettiğimiz vakit ve yerde bulunmak 
üzere. [§]Yani Cenâb-ı Hakk’ın tayin etmiş olduğu sözleşme. Bu ise vâdetmiş 
olduğu kırk gündür. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın burada bildirmiş olduğu tayin edil¬ 
miş vakit ve yerin ne olduğunu bilmiyoruz. Mûsâ kavminden seçti. Bazıları 
şöyle demiştir: Yani Mûsa nın (a.s.) Hârun’la beraber olmaları için seçmiş oldu¬ 
ğu yetmiş kişi. Bunlar evlerinin avlusunda buzağıya taptılar. Onlar bunu red¬ 
detmediler ve değiştirmediler. Bunun üzerine onları sarsıntı yakaladı. Hasan-ı 
Basrî şöyle demiştir: Hârun (a.s.) dışında onların tümü buzağıya tapmıştı. On¬ 
ları yakalayıveren sarsıntı, buzağıya taptıkları için bir cezadır. Mûsâ’nın (a.s.) 



A'RÂF SÛRESİ 


87 


seçmiş olduğu bu yetmiş kişinin kim olduğunu bilmiyoruz. Mûsâ’nın (a.s.) 
kendisiyle beraber çıkmaları için bu yetmiş kişiyi seçmiş olması da mümkün¬ 
dür. Bu durumda Tevrat’ın indirilmesinde ve Rabb’inin kelâmında ona şahitlik 
etmeleri için onları seçmiş olabilir. Denildi ki; bu kimseler Mûsâ’nın (a.s.) da¬ 
ğın eteğinde bıraktığı kişilerdir. Mûsâ (a.s.) onlara Tevrat’ı getirdiğinde dediler 
ki; “ey Mûsâ! Allah’ı açıkça görmedikçe sana asla inanmayız”'®’. Bunun üzerine 
onları yıldırım yakalayıverdi ve bu sözleri sebebiyle helâk edildiler. Bunların 
kim olduklarını bilmediğimizi belirttik. Yine denildi ki; Mûsâ (a.s.) onları, ka- 
vimlerinin yapmış olduklarından dolayı Allah’a tövbe etmeleri için seçmiştir. 

Onları o müthiş deprem yakalayınca Mûsâ dedi ki: Ey Rabb’im! Dile- 
seydin onları ve beni daha önce helâk ederdin. Müfessirlerin bir kısmı şöyle 
demiştir: Şayet dileseydin onları da beni de Kıptî’nin ölümü'’" sebebiyle öldü¬ 
rürdün. Başkaları şöyle demiştir: Dileseydin onları helâk ederdin. Aynı helâk 
çeşidiyle. Beni de. Güç yetirmek üzere. Yani beni helâk etmeye güç yetirebilir¬ 
sin. Fakat bunu hak edecek bir durum olmadığından beni helâk etmezsin. Bu 
beyan şöyle olabilir: Dileseydin onları fitne helâkıyla helâk ederdin, beni de 
helâk edebilirdin. 

Dileseydin onları ve beni daha önce helâk ederdin. İçimizdeki beyin¬ 
sizlerin işledikleri yüzünden bizi helâk edecek misin? Bu beyan iki şekilde 
yorumlanabilir. Bunlardan biri şudur: Mûsâ (a.s.) diyor ki -en doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya- bizi başlangıç itibariyle, sefihleri de yaptıklarından dolayı helâk 
etme hakkın vardır. [§] İkinci yorum da şudur: Mûsâ (a.s.) diyor ki; dileseydin ^3 
onları da beni de daha önce helâk ederdin. Dolayısıyla bizi şimdi helâk etme. 
Çünkü Mûsâ (a.s.), kavmine geldiğinde ve onların falanca sebepten dolayı 
helâk edildiğini haber verdiğinde, kavminin ona inanmayacağından, aksine 
onu itham ederek “onları sen öldürdün” demelerinden korktu. Nitekim bazı 
kıssalarda onun Hârun’u bazı dağlara çıkardığı, Hârun’un orada vefat ettiği, 
bunun üzerine kavmine bu durumu haber verdiği, onların da onu yalanlaya¬ 
rak “sen onu öldürdün” dedikleri nakledilir. Buna göre burada kavminin bu 
kimseler konusunda onu itham edeceklerinden ve bunların başına gelen şeyler 
konusunda onu tasdik etmeyeceklerinden korkmuş olması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 


'"’ el-Bakara, 2/55. 

Yani Mûsâ’nın (a.s.) Kıptî’yi öldürmesi. Cenâb-ı Hak bunu şu İlâhi beyanda bildirmiştir: 
“Mûsâ dedi ki: Rabb’im! Ben onlardan birini öldürmüştüm, beni öldürmelerinden korku¬ 
yorum!” (el-Kasas, 28/33). 


190 



88 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İçimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden bizi helak edecek mi¬ 
sin? Bu beyan çeşitli şekillerde yorumlanabilir. Bununla bildirme kastedilmiş 
olabilir. İkinci olarak inkâr ve red anlamında olabilir. Üçüncüsü olumluluk 
anlamına gelmesi mümkündür. İnkâr olması durumunda anlamı şöyle olur: 
İçimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden bizi helak edecek misin? Yani 
bunu yapma ve içimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden bizi helâk 
etme. Bunun gibi sözler söylenir. Bir kimse diğerine inkâr etme anlamında 
“sen şöyle yapacak mısın?” der. Yani bunu yapma. Öteki durum da böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir. Yine bundan olumluluk da kastedilmiş olabilir. Sanki 
şöyle demiş olur: İçimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden bizi helâk 
etme hakkın vardır. Bu iş, senin imtihanından başka bir şey değildir. Bunun 
imtihan, sınama olmasıdır. Yani sen bunu imtihan ve sınama olarak yaparsın, 
azap olarak değil. Bu beyanın soru anlamında olması mümkündür. Fakat ce¬ 
vabı gelmemiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Herkesi hak ettiğine 
göre yönetip gözeten Allah, hiç başkalarıyla bir olur mu?”‘’‘, “iftira edenden 
daha zâlimi kimdir?”’’^ ve benzeri ki bunların cevabı gelmemiştir. Bu durum 
da böyledir. [§]Cenâb-ı Hakk’ın onları helâk etmesinin, onların bir kısmının 
aşırıya gitmesi sebebiyle imtihan olması da mümkündür. Her ne kadar onların 
bir kısmı bu suçtan uzak olmuş olsalar da. Savaş durumunda merkezde bulu¬ 
nanların’’^ isyan etmesi”"' üzerine başarısızlık ve yenilgiye düşmeleri Allah’ın 
onlara yönelik bir imtihanıdır. Tıpkı “Allah size istediğiniz zaferi gösterdikten 
sonra gevşediniz, emre itaat hususunda birbirinizle tartıştınız ve emre aykırı 
hareket ettiniz”'” meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi. Bu durum da böyle¬ 
dir. 


[Hidâyeti Allah Yaratır] 

Bu iş, senin imtihanından başka bir şey değildir; onunla dilediğini 
saptırır, dilediğini de doğru yola iletirsin. Ebû Bekir şöyle demiştir: Onunla 
saptırırsın. Yani dilediğini nehyedersin ki şayet bu nehiy olmasaydı fiil, sap- 


'’' er-Ra‘d, 13/33. 
el-Enâm, 6/21. 

Ordunun merkezi, orada durmak ve asla ayrılmamakla emredildikleri yerdir (bk. îbn 
Manzûr, Lisânul-'Arab, “rkz” md.). 

Yani Uhud savaşında okçuların dağdaki yerlerini terketmeleri. 

'” “Andolsun ki Allah size verdiği sözü yerine getirdi. Hatırlayın ki O’nun izniyle kâfirleri öl¬ 
dürüyordunuz, ama Allah size istediğiniz zaferi gösterdikten sonra gevşediniz, emre itaat 
hususunda birbirinizle tartıştınız ve emre aykırı hareket ettiniz; içinizden kimi dünyayı 
istiyordu, kiminiz de âhireti istiyordunuz; derken Allah denemek için onların karşısında 
sizi bozguna uğrattı. Sonunda yine de sizi bağışladı. Allah müminlere karşı lütufkârdır” 
(Âl-i İmrân, 3/152). 



A‘RÂF SÛRESİ 


89 


kın bir fiil olmazdı. Dilediğini de doğru yola iletirsin. Yani ona emredersin 
ki şayet bu emir olmasaydı söz konusu fiil doğru bir fiil olmazdı. Fakat “men” 

kelimesi, fiiller için değil, şahıslar için kullanılır. Eğer onun belirttiği gibi 
olsaydı Cenâb-ı Hak “tudıllu bihî mâ teşâu” (.Lsj Uo Jj.:) buyururdu. Böyle bu¬ 
yurmadığına göre durumun, onun belirttiği gibi olmadığı ortaya çıkmış olur. 
Bunun yorumu bize göre şöyledir: Cenâb-ı Hak, bunu tercih edeceğini bildiği 
kimsede sapkınlık fiilini yaratır; hidâyet fiilini tercih edeceğini bildiği kimsede 
de hidâyet fiilini yaratır. O her şeyin yaratıcısıdır. Bunun aslı şudur: Allah’a 
nispet edilen fiillerin hepsine baktığımızda -ki nispetlerin farklılığı türlerin 
farklılığına bağlıdır- fiilin Allah’tan olmasının hakikati, yaratıcısı olmakla ni¬ 
telenmeyi hak ettiği yönden kendisine nispet edileni yaratmaktır. Doğru yola 
iletir ve saptırırsın meâlindeki beyan da böyledir. Ayrıca bu beyan “başarılı 
kılarsın (tevfik) ve yardımsız bırakırsın (hızlân)” anlamına da gelebilir. 

Sen bizim velimizsin. Yani bize daha evlâsın. “Sen bizim hidâyetimizin 
sahibisin” anlamına da gelebilir. Yahut “sen bizim nimetimizin sahibisin” anla¬ 
mında da olabilir. Artık bizi bağışla ve bize acı! Sen bağışlayanların en iyisi- 
sin ve sen merhametlilerin en iyisisin. Çünkü O’nun dışındaki herkes, O’nun 
rahmetiyle merhamette bulunur ve bağışlar. 


>£dı 15li üı ujİJi ^ üj 

js- iûı i; jü 

li \ 54353 5 ^ Jiiîj 144İİ1İ 



[§]i56. “Bize bu dünyada da âhirette de iyilik yaz! Şüphesiz biz sana 
yöneldik. Allah buyurdu ki: Azabıma dilediğimi uğratırım; rahmetim ise her 
şeyi kuşatmıştır; ayrıca rahmetimi Allah korkusu taşıyanlara, zekâtı veren¬ 
lere ve âyetlerimize inananlara yazacağım.” 


Bize bu dünyada da âhirette de iyilik yaz! Bu beyandaki yazmanın ge¬ 
reklilik anlamına gelmesi mümkündür. Yani bize bu dünyada da âhirette 
de iyiliği gerekli kıl. Yahut sabit kılmak anlamına da gelebilir. Yani bize bu 
dünyada iyilik ver ve bunu sabit kıl. “Bize dünyada da âhirette de iyilik ver”‘’^ 


196 


el-Bakara, 2/201. 



90 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meâlindeki İlâhî beyanla aynı anlama gelmektedir. Bazıları şöyle demiştir; 
Bize yaz! Yani dünyada ve âhirette kendisiyle iyiliği hak edeceğimiz ameli¬ 
mizde bizi başarılı kıl! Bu beyanın şöyle yorumlanması da mümkündür: Bize 
dünyada iyilikler yaz, kötülükler yazma. En doğrusunu Allah bilir. Bu dünya¬ 
da iyilik ki onunla dünya sonlansın ve nihayete ersin. Yoksa her müslümanın 
mutlaka bu dünyada yapmış olduğu bir iyilik bulunmaktadır. “Ey Rabb’imiz 
bize dünyada da âhirette de iyilik ver” meâlindeki beyan bu anlama gelmek¬ 
tedir ki onlar hayatlarının sonu itibariyle iyilik istemişlerdir. Bu durum, “kim 
iyilikle gelirse ona şu vardır”'®^ meâlindeki İlâhî beyanlar gibidir. Bu konudaki 
nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Şüphesiz biz sana yöneldik. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Şüphesiz biz 
sana yöneldik. Yani biz sana meylettik. Başkaları şöyle demiştir. Şüphesiz biz 
sana yöneldik. Yani sana tövbe ettik. Ayrıca denilmiştir ki; bu sebeple yahu- 
diler kendilerini yahudi olarak isimlendirmişlerdir. Yani Allah’a tövbe edenler. 
Fakat belirtildiği gibi olsaydı “İbrahim yahudi değildi”’’® meâlindeki beyan [§] 
tövbe edenlerden değildi anlamına gelirdi. Bu gerçeğe uzak bir yorumdur. Fa¬ 
kat eğer bu sebeple isimlendirilmişlerse -en doğrusunu Allah bilir ya- “İbrahim 
yahudi değildi” beyanı şu anlama gelir: Yani İbrahim yahudilerin bulunmuş 
olduğu yol üzere değildi. Aynı şekilde o, hıristiyanların onun hakkında iddia 
etmiş oldukları yol üzere de değildir. Aksine o, Allah’a inanıp boyun eğmiş 
birisiydi. 

Allah buyurdu ki: Azabıma dilediğimi uğratırım; rahmetim ise her 
şeyi kuşatmıştır; ayrıca rahmetimi Allah korkusu taşıyanlara yazacağım. 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, Allah’ı inkâr eden ve peygam¬ 
berlerini yalanlayan kimseleri azaba uğratmayı dilemiş; Allah’a itaat eden ve 
peygamberlerini doğrulayan kimselerin de rahmetine ulaşmalarını dilemiştir. 
Azabıma dilediğimi uğratırım meâlindeki beyan, onların azaba uğramaları¬ 
nı dileyince, azaba uğramalarına sebep olan fiillerini ve davranışlarını da di¬ 
lediğini göstermektedir. Çünkü “men” (^y.) kelimesi, insanoğlu için kullanılır. 
Allah’ın onlar için imanı dileyip sonra da onların azaba uğratılmalarını dilemiş 
olması mümkün değildir. Fakat Cenâb-ı Hak, onların iman etmeyeceklerini ve 
hidâyeti değil, sapkınlık fiilini tercih edeceklerini bilince, onların tercih etti¬ 
ği fiilleri yapmalarını diler. Rahmetim ise her şeyi kuşatmıştır. İster mümin 

“Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır” (el-Enam, 6/160); “Kim (İlâhî huzura) 
iyilikle gelirse ona daha iyisi verilir” (en-Neml, 27/89; el-Kasas, 28/84). 

“İbrahim ne yahudi ne hıristiyan idi; bilâkis o, tek Allah’a inanıp boyun eğmiş birisiydi, 
müşriklerden de değildi” (Âl-i İmrân, 3/67). 


198 




A‘RÂF SÛRESİ 


91 


ister kâfir olsun bu dünyada herkeste Allah’ın rahmetinin eserleri vardır ki 
bunlar sayesinde geçiniyor, kardeşlik yapıyor, birbirlerini seviyor ve bunların 
içinde hayatlarını devam ettiriyorlar. Fakat âhirette müminlerin ayrıcalığı var¬ 
dır; bunda kâfirin bir payı yoktur. İşte bu ayrıca rahmetimi Allah korkusu ta¬ 
şıyanlara yazacağım meâlindeki beyanda mevcut anlamdır. Yani Allah’a isyan 
ve Ona aykırı davranmaktan korkanlara. Zekâtı verenlere. Tıpkı şu İlâhî beyan 
gibi: “De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü, temiz ve iyi rızıkları kim haram 
kıldı?’ De ki: ‘Onlar dünya hayatında müminlere yaraşır; kıyâmet gününde ise 
yalnız onlara mahsus olacaktır’”'^'’. Cenâb-ı Hak, dünyanın temiz rızıklarını 
ve nimetlerini müslümanla kâfir arasında müşterek yaptı. Kıyâmet gününde 
ise sadece iman edenlere mahsus olacak, kâfirlerin ise bunda payı olmayacak¬ 
tır. Buna göre rahmeti bu dünyadaki herkesi kuşatmıştır. Fakat âhirette sadece 
iman edip şirkten sakınanlar için olacaktır. Bize bu dünyada da âhirette de 
iyilik yaz! meâlindeki beyanın -en doğrusunu Allah bilir ya- şu anlama gelme¬ 
si de mümkündür: Onlar rahmet dilemişlerdir. Cenâb-ı Hak da rahmetimi, 
Allah’a isyan ve O’na muhalefet etme korkusu taşıyanlara yazacağım diye bu¬ 
yurmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Zekât verenlere. Bunun bilinen zekâtı verenler anlamında olması müm¬ 
kündür. Ayrıca nefis tezkiyesi anlamına da gelebilir. Tıpkı [§]“nefsini arındıran 
elbette kurtuluşa ermiştir, onu arzularıyla baş başa bırakan da ziyan etmiştir”^™ 
meâlindeki beyanda olduğu gibi. Sözü edilen bu âyette malî zekâtın kastedil- 
mediği bilinen bir husustur. Aksine buradaki zekât, tevhit ve takvâ ile nefsin 
tezkiyesidir. “Allah’ın lütfü ve rahmeti sizinle olmasaydı içinizden hiçbir kimse 
günahtan asla arınamazdı”^'" meâlindeki beyanda bu mânadadır. Burada da 
söz nefis tezkiyesi anlamındaki zekâttır; bilinen anlamıyla malî zekât değildir. 
İlki de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. Şayet bilinen anlamıyla zekât ise bu, 
durumu ağır olan ve mallarından zekât alınmasının zor olduğu bir topluluk 
hakkındadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gîbî: “Onlar mallarından muhtaç¬ 
ları yararlandırmazlar; onlar âhireti de inkâr ederler”^“. 

Âyetlerimize inananlar. Başka yerde belirttiğimiz üzere Allah’ın âyetlerine 
inananlar ve onları tasdik edenler, Allah ye peygamberlerine iman etmişlerdir. 
Onun âyetlerini yalanlayanlar, Allah’ı yalanlamış ve peygamberlerine muhale¬ 
fet etmişlerdir. Çünkü Allah’ı ve peygamberlerini bilmek gözlem ve duyular- 

el-A‘râf, 7/32. 
eş-Şems, 91/9-10. 
en-Nûr, 24/21. 

Fussılet, 41/8. 


202 



92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


la değil, âyetler ve deliller yoluyladır. Bundan dolayı âyetlere iman, Allah’a ve 
peygamberlerine iman etmek, bunları yalanlamak da Allah ve peygamberleri¬ 
ni yalanlamak demektir. 


^ »j '»XX . .»»^n » ^ J I ÎMI^- • »-''',* 

cjüijı ouJjı ^ 

} ^ Tl t \ •ı'tl ^ 1 > "“t -* > ^ ^ js;xx 

Jjjl jyjı 


757. “Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve İncil’de yaztIt buldukları o elçiye, o 
ümmt peygambere uyarlar. Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötü¬ 
lükten meneder; yine onlara temiz şeyleri helâl, pis şeyleri haram kılar. Ağır¬ 
lıklarını kaldırır, üzerlerindeki zincirleri çözer. O peygambere inanan, onu 
koruyup destekleyen, ona yardım eden ve onunla birlikte gönderilen nura 
uyanlar, işte bunlardır kurtuluşa erenler.” 


Onlar, o elçiye, o ümmi peygambere uyarlar. Yani bütün hayatında, tüm 
emir ve yasaklarda peygamberin izinden giderler ve ona uyarlar. Cenâb-ı Hak 
o resûle, o nebiye anlamındaki beyanla onu resûl ve nebi olarak isimlendir¬ 
di. Resûl, risâleti tebliğ etmek üzere gönderilmiş ve her durumda bununla 
görevlendirilmiş kimsedir. Nebi, soru sorulması ve bilgi talebi durumunda 
onlara bir takım hususları haber veren demektir. Resûl, ister sorsunlar ister 
sormasınlar, ister dilesinler ister kaçınsınlar tebliğle görevlendirilmiş elçidir. 
Hz. Muhammed (s.a.) içip bildirme ve tebliğ olmak üzere her iki durum da 
mevcuttu. Tıpkı şu İlâhi beyanlarda olduğu gibi; “Ey Peygamber! Rabb’inden 
sana indirileni tebliğ et!”^‘”, “sana düşen sadece duyurmaktır”^°^ 


203 


204 


el-Mâide, 5/67. 
eş-Şûrâ, 42/48. 



A‘RÂF SÛRESİ 


93 


[Hz. Peygamber’in Nübüvvetinin Delili Olarak Beşâirü’n-Nübüvve] 

[§]Ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları o ümmî peygam¬ 
ber. Ümmi geçmiş bir âyet-i kerîmenin tefsirinde açıklanan niteliktir. Bu âyet-i 
kerîme şudur: “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi 
elinle yazabiliyordun”^”^ Ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları. 
Yani Tevrat’ta onun resûl, nebî ve ümmî olduğunu yazılı buluyorlar. “Sen bunu 
önceki kitaplardan, bunların ilim ve hikmetlerinden aldın” dememeleri için 
“sen bundan önce bir kitap okumuyordun”, “Bu senin telifindir” dememeleri 
ve bunun peygamberin kendisinden değil de Allah katından geldiğini bilmele¬ 
ri için “sen onu kendi elinle de yazamıyordun”, diye buyuruldu. 

Bu âyet-i kerîmede Hz. Muhammed’in (s.a.) peygamberliğinin ispatına 
işaret vardır. Zira Cenâb-ı Hak, onun ümmî olduğunu bildirmiştir. Ümmî ise 
“sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyor¬ 
dun” meâlindeki İlâhî beyanda belirtilen bir niteliktir. O ne okuyabiliyor ne 
de eliyle yazabiliyordu. Bununla birlikte Hz. Peygamber, onların kitaplarında 
olanı bilmeden veya onlara bakmadan ve dilini bilmeden onların kitaplarında 
mevcut bilgileri onlara haber verdi. Bu durum, Resûl-i Ekrem’in bunları Allah 
katından öğrendiğini göstermektedir. 

Ellerindeki Tevrat’ta ve İncil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî pey¬ 
gambere uyarlar. Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötülükten 
meneden Bu İlâhî beyanda Hz. Muhammed’in (s.a.) nübüvvetinin ispatına 
dair delil vardır. Zira bu kimseler, Tevrat ve Incil’i getirip de senin bu anlat¬ 
tıklarını Tevrat ve İncil’de bulamıyoruz, dememişlerdir. Bu durum, onların bu 
şekilde kendi kitaplarında bulduklarını göstermektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Peygamber onlara iyiliği emreder ve onlara kötülüğü yasaklar. Yani 
ellerindeki Tevrat’ta onun, Allah’ın emrettiği şeyleri emrettiğini ve Allah’ın 
yasakladığı şeyleri yasakladığını yazılı bulmaktadırlar. Yine onlara temiz 
şeyleri helâl kılar. Allah’ın onlara helâl kıldığı şeyleri. Pis şeyleri haram kılar. 
Allah’ın onlara haram kıldığı şeyleri. Onlar Tevrat’ta onun ancak Allah’ın emri 
doğrultusunda bir şeyi emredip yasakladığını ve bir şeyi helâl kılıp haram kıldı¬ 
ğını buluyorlar. Fakat onlar, onu inat ve büyüklenme sebebiyle inkâr ediyorlar. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda ve diğerlerinde belirtildiği gibi: “Onu kendi oğullarını 


205 


“Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle 
olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi.” (el-Ankebüt, 29/48). 





94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tanıdıkları gibi tanırlar”^°^ Peygamber onlara iyiliği emreder ve onlara kötü- 
lüğü yasaklar İlâhî beyanı şu yoruma açıktır: [§]Yani akıl ve fıtrat bakımından 
iyi olan şeyi emreder ki bu da tevhittir. Aynı şekilde akıl ve fıtrat bakımından 
kötü olan şeylerden onları meneder ki bunlar inkâr ve tüm günahlardır. On¬ 
lara temiz şeyleri helâl kılar. Yani akıl ve fıtrat bakımından temiz olan şeyleri 
helâl kılar. Yine hem akıl hem de fıtrat bakımından pis olan şeyleri de haram 
kılar. Zira insan tabiatının pis gördüğü şeyler vardır ki bunlar insana besin 
olarak yaratılmamıştır. Bilakis insanın gıdası insan tabiatının temiz gördüğü 
besinlerdir. Bunlar temizlikte en yüksek düzeye ulaşmıştır. Hayvanların gıdası 
böyle değildir. Bu, muhtemel bir yorumdur. En doğrusunu Allah bilir. Sonra, iyi 
ve temiz şeylere gelince; akıl ve fıtrat olduğu hal üzere bırakılırsa (bozulmazsa) 
bir şeyin iyi ve temiz yahut kötü ve pis olduğunu bildiren bir peygambere ihti¬ 
yaç olmazdı. Akıl ve fıtrat bütün bunları bilirdi. Fakat akıllar şüphelerle karşı 
karşıya kalır ve bunları bilmesini engeller. Dolayısıyla iyi ile kötüyü ve temiz ile 
pis olanları kendisine bildirecek Allah’ın elçisine ihtiyaç duyar. 

Ağırlıklarını kaldırır. Denildi ki; kendilerine ağır gelen musibetler. Yine 
şöyle denilmiştir: Ağırlıklarını. İbâdet ve ameldeki sıkıntıyı. Yine denildi ki; 
ağırlıklarını demek, ahitlerini demektir. Yine şöyle denilmiştir: Ağırlıklarını, 
yani İsrâiloğulları’nın sorumlu olduğu ağır mükellefiyetler-”^ İbn Kuteybe şöy¬ 
le demiştir: Ağırlıklarını kaldırır. Yani işledikleri günahlarF”®, yani dünyada 
işledikleri günahların cezalarını. 

Üzerlerindeki zincirleri çözer. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Yahudiler 
“Allah’ın eli bağlanmış” dediler-””. Yani bizi cezalandırmaktan alıkonulmuştur. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Asıl kendi elleri bağlanmış- 
tır ve söyledikleri yüzünden lânetlenmişlerdir.” [§]Yani cehennemde elleri bo¬ 
yunlarına bağlanmıştır. Cenâb-ı Hak, Hz. Muhammed’in (s.a.) ümmetinden, 
ona iman etmeleri ve onu tasdik etmeleri dolayısıyla üzerlerindeki zincirleri 
kaldırdığını bildirmiştir. Bu durum onların Resûlullah’a (s.a.) uymaları saye¬ 
sindedir. Bu konuda şöyle denilmiştir: Üzerlerindeki zincirler. Onların üze¬ 
rindeki kan ve kasten öldürme konusunda affın caiz olmaması, diyetin alın¬ 
maması, necasetleri kesip atma dışında yıkamanın caiz olmaması ve bunun 


el-Bakara, 2/146; el-Enam, 6/20. 

Bu îbn Kuteybe’nin görüşüdür, bk. îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 173. 
Muhtemelen müellif bu görüşü îbn Kuteybe’ye nispet etmekte yanılmıştır, krş. îbn Kutey¬ 
be, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, s. 173. 

“Yahudiler 'Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri 
yüzünden lanetlenmişlerdir’’ (el-Mâide, 5/64). 




A'RÂF SÛRESİ 


95 


dışındaki kendilerine helâl olmayan katı hükümler. Bu tür yasaklar bu ümmet 
için helâl kılınmıştır. Ağırlıklar ve üzerlerindeki zincirlerin şunlar olması da 
mümkündür: Onların yapmış oldukları zulüm sebebiyle kendilerine haram 
kılınmış ve bizzat kendilerinin haram kıldığı şeyler. Şu İlâhî beyanlarda olduğu 
gibi: “Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan en¬ 
gellemeleri yüzünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram 
kıldık”^'”, “Yahudilere mahsus olmak üzere bütün tırnaklı hayvanları haram 
kıldık. Sırtlarında yahut bağırsaklarında taşıdıkları ya da kemiğe karışan yağlar 
hariç olmak üzere, sığır ve koyunun ise içyağını onlara haram kıldık. Taşkın¬ 
lıkları yüzünden onları böyle cezalandırdık”^". Bu sözü edilenler, azgınlıkları 
ve zulümleri sebebiyle onlara haram kılınmıştır. Cenâb-ı Hak bu yasakların bu 
ümmetten kaldırıldığını ve onlara haram kılınmadığını bildirmiştir. 

O peygambere inanan. Yani Hz. Muhammed’i (s.a.) tasdik edenler. Onu 
koruyup destekleyenler. Denildi ki; ona mallarıyla destek olanlar. Ona yar¬ 
dım edenler. Kılıçla, elleriyle. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Onu koruyup 
destekleyen ve ona yardım edenler. Bu iki defa zikredilmiş aynı sözdür ki 
bu da yardımdır. Denildi ki; onu koruyup destekleyenler. Ona uyanlar. Ona 
yardım edenler. Onu destekleyenler (iâne). Yine denildi ki; onu koruyup des¬ 
tekleyenler. Yani onu yönetenler. 

Onunla birlikte gönderilen nura uyanlar. Yani Kur ana. Cenâb-ı Hak, 
onu nur olarak nitelemiştir, zira akıl vasıtasıyla eşyanın hakikatini aydınlat¬ 
maktadır. Çünkü nur, duyulur âlemde eşyanın örtüsünü açan şeydir. Kuran 
da böyledir ki o, kalplerdeki şüpheleri giderdiği ve örtüsünü açtığı için nurdur. 
Bazı müfessirler şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak nur olarak nitelemiştir, zira o 
eşyayı aydınlatmakta, onun aracılığıyla görünen (şâhid) ve görünmeyen (gâib) 
bilinmektedir, böylelikle gâib olan duyulur gibi olmaktadır. 




V y 


- 9.» 


dÜLİ İJ J\ J-lUl 1^1 Ç J3 

Âu ^ yi yı oi^ı 

jiiiü du ^5^1 ^yı ^1 


'T > 




en-Nisâ, 4/160. 
el-Enam, 6/146. 




96 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]i58. “Deki: ‘Ey insanlar! Gerçekten ben göklerin ve yerin sahibi olan 
Allah’ın hepinize gönderdiği elçisiyim. O’ndan başka tanrı yoktur. O hayat 
verir ve öldürür. Öyleyse Allah’a ve ümmt peygamber olan Resûl’üne -ki o 
Allah’a ve O’nun sözlerine inanır- iman edin ve ona uyun ki doğru yolu bu¬ 
lasınız.’” 

[Hz. Muhammed Bütün İnsanlara Gönderilmiş Peygamberdir] 

De ki: Ey insanlar! Gerçekten ben Allah’ın hepinize gönderdiği elçisi¬ 
yim. Bu beyanda Resûlullah’ın (s.a.) bütün insanlara gönderildiğine dair bir 
işaret vardır. Yine Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: 
“Ben kırmızıya da siyaha da gönderildim”^'^ Diğer peygamberler ise belirli 
kavimlere, belirli bilinen köy ve şehirlere gönderilmişlerdir. Yine bu beyanda 
şu durum da belirtilmektedir: Cenâb-ı Hak, ona insanlara ben Allah’ın size 
gönderdiği elçiyim demesini buyurduğuna göre, onun bütün insanlara hitap 
ederek ben Allah’ın hepinize gönderdiği elçiyim demesi mümkün değildir. 
Fakat bu hitabı insanlara elçi göndermek suretiyle yapmaktadır. Böylelikle 
gönderilen elçinin “o Allah’ın size gönderdiği elçidir” sözü, kendisinin ben 
Allah’ın size gönderdiği elçiyim sözü konumundadır. Onun ismi, insanlara 
gönderilen elçilerin tebliğiyle yayıldı. Sanki kendisi tebliğ etmiş ve onlara ben 
Allah’ın size gönderdiği elçiyim demiştir. Yahut Cenâb-ı Hak insanları mu- 
sahhar kıldı tâ ki bir kısmı diğerlerine onun risâletini tebliğ etti. Böylelikle 
onun haberi ve ismi doğu ve batıya, yeryüzünün tüm bölgelerine yayıldı. Bu 
durum, onun peygamberliğinin en büyük delillerindendir. 

Sonra, Cenâb-ı Hak onun Allah’ın gönderdiği bir elçi olduğunu açıklamış 
ve şöyle buyurmuştur: O göklerin ve yerin sahibi olan Allah’ın gönderdiği 
bir elçidir. O’ndan başka tanrı yoktur. O hayat verir ve öldürür. Cenâb-ı 
Hak, her şeyin sahibi olmasına karşın özel olarak yeri ve göğü belirtmiştir, 
çünkü bu ikisi insana göre mülk olarak en üst seviyededir. Veya Cenâb-ı Hak 
bunları zikretti ki yerde ve göklerde olan her şeyin sahibi olduğunu, kendile¬ 
rinin de O’nun kulu olduklarını bilsinler. Yahut Cenâb-ı Hak bunları belirtti 
ki bu ikisindeki yönetimin tek bir varlıkta olduğunu bilsinler. Nitekim ikisi 
arasındaki uzaklığa rağmen göğün faydaları yerin faydalarıyla irtibatlıdır. 

[§]O’ndan başka tanrı yoktur. Cenâb-ı Hak bunu belirtmiştir, çünkü 
Araplar tapılan her varlığı ilâh olarak isimlendirmişlerdir. Onlar Allah’ın dışın¬ 
da putlara tapıyorlardı ve onları ilâh olarak isimlendiriyorlardı. Cenâb-ı Hak, 


212 


Ahmed b. Hanbel, eUMüsned, III, 304; Müslim, “Mesâcid” 3. 




A‘RÂF SÛRESİ 


97 


kendisi dışında onların taptıkları varlıklardan ulûhiyet niteliği bulunmadığını 
belirtti ve bunu sadece kendisi için sabit kıldı. Ayrıca yüce Allah, ulûhiyet is¬ 
mine ve ibadete başkasının değil, sadece kendisinin lâyık olduğunu bildirdi. 
O hayat verir ve öldürür. Onun dışında taptıkları varlıklar hayat verme ve öl¬ 
dürmeye güç yetiremezler. Cenâb-ı Hak -en doğrusunu Allah bilir ya- bunu be¬ 
lirtti, çünkü duyulur âlemde hayattan daha fazla lezzet veren ve arzulanan bir 
şey, ölümden de daha acı ve korkunç bir şey yoktur. Bu, kendilerinin bilmediği 
şeylerden en lezzetli olana yönelmeleri, en kötü ve en acı olandan kaçınmaları 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. Yahut Cenâb-ı Hak hayat veren ve öldürenin 
kendisi olduğunu bildirmiştir ki bu durum, bunların çok sayıda değil, tek bir 
varlığın fiili olduğunu göstersin. 

Öyleyse Allah’a ve ümmi peygamber olan resûlüne -ki o Allah’a ve 
O’nun sözlerine inanır-. Resûlullah (s.a.) her hayırda öndeydi. Buna göre de 
insanları hayra davet etmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği üzere: “Ben 
inananların ilkiyim”^‘^ “ben müslümanların ilkiyim”^'"'. Buna göre Resûlullah 
kendisi iman ettikten sonra insanlara iman etmelerini emretmiştir. Allah’a 
ve O’nun sözlerine inanır. Bu beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: 
Resûlullah, Allah’a ve geçmiş kitaplarda mevcut olan sözlerine iman etmiş, 
sonra da onların kitaplarında bulunan gayba dair haberleri (kıssaları) bildir¬ 
miştir ki onlar Resûlullah’m bunları Allah katından öğrendiğini bilsinler. 

Sözlerine. Bu ifade hakkında farklı görüşler ileri sürüldü. Müfessirlerin 
çoğu demiştir ki “kelimâtihî” («iUiS") ifadesi Kur’ân’a demektir. Bazı kırâatlarda 
“vekelimetihî” (oUS'j) şeklinde “elifsiz” okunmuştur. Buna göre bu ifade îsâ’ya 
(a.s.) hamledilmiştir. Sanki şöyle buyurmuştur: Allah’a, Muhammed’e (s.a.) ve 
îsâ’ya (a.s.) iman edin! Bu beyana ilişkin diğer muhtemel yorum şudur: Söz¬ 
lerine. Ona verdiği helâl, haram, emir, nehiy, hikmet ve hükümlere ki bunları 
bize emretmiş ve şeriat yapmıştır. Bu, İbrahim (a.s.) hakkında belirtildiği üzere 
Cenâb-ı Hakk’ın “İbrahim’i (a.s.) bazı sözlerle sınayıp da İbrahim’in (a.s.) onla¬ 
rı eksiksiz yerine getirmesi’’^*^ durumu gibidir. 

[§]Ona uyun ki doğru yolu bulasınız. Ona uymayı daha önce açıkla- 
dık^‘*. O halde ona uyun ki doğru yolu bulasınız. 


el-A‘râf, 7/143. Bu, Mûsâ’nın (a.s.) sözüdür. 
el-Enam, 6/163. 

“Vaktiyle Rabb’i İbrahim’i bazı sözlerle sınayıp da İbrahim onları eksiksiz yerine getirin¬ 
ce...’’ (el-Bakara, 2/124). 
bk. Önceki âyet-i kerîme. 


216 



98 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



159. Müsâ'mn kavminden hak yolu gösteren ve onun tştğtnda âdil dav¬ 
ranan hir topluluk da vardt. 

Mûsâ’nm kavminden hak yolu gösteren bir topluluk vardı. Bu beyan 
hakkında şöyle denilmiştir: Hak yola davet eden bir topluluk. Onun ışığında 
âdil davranan. Yani onunla amel eden. Bu “Rabb’inin yoluna hikmetle davet 
et”^‘^ İlâhî beyanı gibidir. İlki de hak yoluna davetin gizlenmesi suretiyle buna 
göre yorumlanır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Hak yolu gösteren. Yani hak 
olanı yapan. Kendi aralarında onun ışığında âdil davranan. Fakat ilk yorum 
gerçeğe daha yakındır. En doğrusunu Allah bilir. Mûsâ’nın kavminden hak 
yolu gösteren bir topluluk vardı beyanının, onların zamanında, Mûsâ’nın 
kavminden Allah’ın değerli kıldığı, insanları Resûlullah’a inanmaya davet eden 
bir topluluk olması mümkündür. Yahut onun kavminden Resûlullah’ın (s.a.) 
zamanında yaşayan bir topluluktur ki bunlar Mûsâ’nın kavminde ona iman 
edenlerden geriye kalanlardır. Bunlar insanları ona davet ediyor ve buna göre 
davranıyorlardı. 


il Jl ilil İO 5>İP 




ojjii js jj 


160. “İsrâiloğuUart’nt nesillere göre on iki topluluğa aytrdtk. Halkı ken¬ 
disinden su istediğinde Musa’ya, ‘Asanı taşa vur!’ diye vahyettik. Taştan on 
iki göze fışkırdı. Her kabile içeceği yeri belledi. Üzerlerine de buluttan göl¬ 
gelik yaptık; onlara kudret helvasıyla bıldırcın eti indirdik. ‘Size verdiğimiz 
rızıkların temizlerinden yiyin’ (dedik). Onlar (nankörlükleriyle) bize değil 
fakat kendilerine kötülük ediyorlardı.” 


217 


en-Nahl, 16/125. 




A‘RÂF SÛRESİ 


99 


İsrâiloğulları’nı nesillere göre on iki topluluğa ayırdık. İbn Abbâs (r.a.) 
şöyle demiştir: Bu, Cenâb-ı Hakk’ın “onları grup grup yeryüzüne dağıttık”-'* 
meâlindeki beyanda kastedilen topluluklardır. Denilmiştir ki: Ayırdık, yani 
onları Nesillere göre on iki grup yaptık. Başka müfessirler şöyle demiştir: 
İsrâiloğulları’nı nesillere göre on iki topluluğa ayırdık. Yani onları deniz¬ 
den geçirdik ve onları nesil bakımından on iki grup yaptık. Ebû Avsece şöyle 
demiştir: “Esbât” boylar demektir. “Sıbt” ( ı-, -i ıl tekilidir. [§]İbn Ku- 

teybe şöyle demiştir: “Esbât” (i»L-Slı) kabileler demektir. “Sıbt” ( u _ı ı) tekilidir. 
Yine şöyle denilmiştir: Onların “esbâtı” Arapların kabileleri gibidir. Yine de¬ 
nilmiştir ki kabile değil, boy demektir. Yine denilmiştir ki İshak’ın (a.s.) oğul¬ 
ları “esbât”; İsmail’in (a.s.) oğulları ise kabileler ve boylar olarak isimlendirilir. 
Bundan dolayı Araplar için “şu kabile” ve “şu boy” denilir. Bunun nasıl oldu¬ 
ğunu tam olarak bilmiyoruz. Yine denilmiştir ki, bir kimsenin “sıbtı”, oğlunun 
oğlu demektir^'*. Nitekim Haşan ve Hüseyin’in Resûlullah’ın (s.a.) “sıbtı” ol¬ 
dukları rivayet edilmiştir^^*. 

Halkı kendisinden su istediğinde Mûsâ’ya, vahyettik. Bu beyan hakkın¬ 
da denildi ki: “Halkı kendisinden su istediğinde” beyanı, onların şehirlerde ve 
köylerde değil, çölde olduklarını göstermektedir. Çünkü eğer onlar köylerde 
olsalardı, köyler akan ırmaklar ve pınarlardan yoksun değildir. Görmez misin 
ki Cenâb-ı Hak üzerlerine de buluttan gölgelik yaptık diye buyurmuştur. Bu 
durum, onların çölde olduklarını göstermektedir. Çünkü orada gölgeliğe ihti¬ 
yaç duyulur. Köylerde ise ihtiyaç duyulmaz. 

Taştan on iki göze fışkırdı. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Başka bir 
sûrede zikredildiği üzere“‘ “infecerat” fışkırdı demektir. Yine şöyle 

denilmiştir: Bu kelime Arapça değil, onların diliyledir. Her kabile içeceği yeri 
belledi. Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, her bir kabilenin içeceği yeri bil¬ 
meyi onlar için bir ibadet şekli kıldE^^ Bazıları da şöyle demiştir: Hayır! Fakat 
bir izdiham yaşamasınlar ki çocukları arasında kavga, bozgunculuk, çekişme 
ve ihtilaf olmasın diye böyle yaptı. 

el-A‘râf, 7/168. 

bk. îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “sbt” md. 

Bu lafızlarla rivayeti bulamadım. Fakat Ya‘lâ b. Mürre’den Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyur¬ 
duğu nakledilmiştir: Haşan ve Hüseyin iki torundur (esbât).” Bu rivayeti Taberânî naklet- 
miştir. İsnadı basendir (bk. Hey semi, Mecmauz-zevâid, IX, 181). 

“Mûsâ kavmi için su istemiş, biz de ona, “Asanı taşa vur!” demiştik. Bunun üzerine taştan 
on iki göze fışkırdı.” (el-Bakara, 2/60). 

Semerkandi’nin ifadeleri şöyledir: “Cenâb-ı Hak, her bir kabilenin içeceği yeri bilmeyi on¬ 
lar için bir ibadet şekli kıldı ki bir grup diğerinin içme yerine tecavüz etmesin. Nitekim 
onlar imtihan yoluyla bundan sorumluydular” (Semerkandi, Şerhut-Tevilât, vr. 313 a-b). 



100 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[ § ] Üzerlerine d e buluttan gölgelik yaptık; onlara kudret helvasıyla bıl¬ 
dırcın eti indirdik. Bu âyet-i kerîmede onların bütün geçim kaynaklarının, 
kendileri için külfetsiz ve yorulmaksızın gökten olduğu belirtilir. 

Size verdiğimiz rızıkların temizlerinden yiyin. Belirtilen kudret helva¬ 
sıyla bıldırcın etini ve diğerlerini. Onlar bize kötülük etmemişlerdi. Allaha 
kötülük yapmayı kimse kastetmemiştir. Fakat onlar Allah’ın onlar için koymuş 
olduğu sınırları aştıklarında kendilerine kötülük etmiş olurlar. Çünkü bu sınırı 
aşmanın zararı kendilerine döner. Onlar için belirtmiş olduğu bu nimetleri 
Cenâb-ı Hak, cezalandırma ve imtihan etmek amacıyla onlar için yaratmıştır. 
Bunlar kudret helvası, bıldırcın eti, pınarlar ve gölgeliktir. Bu durum, dünyevî 
cezalara haz ve nimetlerin de karışabildiğini göstermektedir. Aynı şekilde 
dünveyî bazlara da keder ve musibetler karışabilmektedir. Bu nimetler ancak 
âhirette saf ve katışıksız olacaktır. Aynı şekilde oradaki ceza da katışıksız ola¬ 
cak ve bazlardan ayrılacaktır. 





161. “Onlara, ‘Şu şehre yerleşin; orada dilediğiniz gibi yiyip için ve af 
dileyin: kapıdan eğilerek girin ki hatalarınızı bağışlayalım. İyilik yapanlara 
ileride ihsanlarımızı daha da arttıracağız’ denildi.” 


Onlara, ‘Şu şehre yerleşin’ denildi. Müfessirlerin çoğunluğu şöyle demiş¬ 
tir: Şu şehre yerleşin. Beytülmakdis’e. Burada bildirilen şehrin Mâide sûresinde 
belirtilen yer olması mümkündür. Bu, “Ey kavmim! Allah’ın sizin için (vatan 
olarak) yazdığı kutsal topraklara girin, sakın geri dönmeyin”“^ meâlindeki 
İlâhî beyandır. Söz konusu âyette Cenâb-ı Hak oraya girmeyi onlara emretmiş; 
geri dönmeyi de yasaklamıştır. Bu âyette de oraya yerleşmelerini emretmiş, 
buradan diledikleri gibi yemelerini mübah kılmıştır. 


Af dileyin (Hıtta deyin). Günahları indirmeye vesile olan sebeplere dö¬ 
nün. Onların “bizden falan şeyi indir” sözleri anlamında değildir. Bu, Hûd’un 
(a.s.) söylemiş olduğu “Rabb’inizden bağışlanma dileyin” meâlindeki beyan gi¬ 
bidir. Yani bağışlanmaya vesile olan sebepleri yerine getirin, bu da tevhittir. 


223 


el-Mâide, 5/21. 






A'RÂF SÛRESİ 


101 


[§]Kapıdan eğilerek girin ki hatalarınızı bağışlayalım. İyilik yapanla- 
ra ileride ihsanlarımızı daha da arttıracağız. Bu âyetin açıklaması Bakara 
sûresinde geçmiştF'*. 


ı±-yii ^ ^ jli 





162. “Sonra içlerinden hakkt çiğneyenler, sözü değiştirip kendilerine 
söylenenden başka bir şekle soktular. Biz de hakkt çiğnedikleri için üzerleri¬ 
ne gökten bir azap gönderdik.” 


Sonra içlerinden hakkı çiğneyenler, sözü değiştirip kendilerine söyle¬ 
nenden başka bir şekle soktular. Biz de hakkı çiğnedikleri için üzerlerine 
gökten bir azap gönderdik. Bu beyanı da aynı şekilde daha önce geçtiği yerde 
açıkladık. Sadece burada üzerlerine gönderdik meâlindeki kısmı belirtilmiş, 
Bakara sûresinde ise “indirdik” buyurulmuştur^”. Kıssa ise birdir. Bu durum, 
lafızların farklılığının anlam ve hükümlerin farklılığını ve değişikliğini gerek¬ 
tirmediği bilinsin diyedir. Bu âyet-i kerîmede hakkı çiğnedikleri için diye 
buyurulmuş, diğerinde ise “yapmakta oldukları kötülükler sebebiyle” diye bu- 
yurulmuştur. Fısk, emrin gereğinin dışına çıkmaktır; zulüm ise bir şeyi yerli 
yerine koymamaktır. Onlarda Allah’ın emrinin dışına çıkmak ve bir şeyi yerli 
yerine koymamak olmak üzere her iki durum da vardı. Cenâb-ı Hak bu üm¬ 
mete pek çok şekilde ikramlarda bulunmuştur. Bunlar resûlüne itaat, ona bo¬ 
yun eğme ve onu tazim etme gibi hususlardır; tâ ki kimsenin aklına ona iman 
ettikten ve uyduktan sonra muhalefet etmek gelmesin. Yine anlayış, hikmet ve 
fıkıh, Cenâb-ı Hakk’ın bu ümmete ikram ettiği hususlardandır. Hatta onların 
fıkıh konusunda peygamberler gibi olduğu belirtiliri^*. Mûsâ’mn (a.s.) kavmi 


ii'* el-Bakara, 2/58. âyetinin tefsirine bakınız. 

“Fakat zâlimler kendilerine söylenenleri başka sözlerle değiştirdiler. Bunun üzerine, yap¬ 
makta oldukları kötülükler sebebiyle zâlimlerin üzerine gökten acı bir azap indirdik.” (el- 
Bakara, 2/59). 

ii* Müellif, muhtemelen Ebud-Derdâdan nakledilen şu rivayeti işaret etmektedir: O, 
Resûlullah’tan şöyle işittiğini söylemiştir: “...Şüphesiz âlimler peygamberlerin vârisleridir. 
Zira peygamberler dinar ve dirhem miras bırakmazlar. Onlar ilmi miras bırakırlar. Kim 
bu ilmi alırsa bol bir pay almış olur” (Ebû Dâvûd, “İlim”, 1; Tirmizî, “İlim”, 19; İbn Hibbân, 
es-Sahih, I, 289). Hadisin farklı tarih ve şahitleri vardır (bk. Adûnî, Keşful-hafâ, II, 83). 
Eakat bu rivayetin olan “ümmetimin âlimleri Isrâiloğulları’nın peygamberleri gibidir” 
meâlindeki meşhur olanı, mevzû rivayetlerdendir (bk. Ali el-Kâri, el-Masnii, s. 123; 
Adûnî, Keşful-hafâ, II, 83). 






102 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ve diğer milletler böyle değillerdi. Görmez misin ki Mûsâ’nın (a.s.) kavmi, on¬ 
lara emrettiği şeylerde ona muhalefet etmişlerdi. 


lyli" U. dÜJS'^İS Si 


[§] 263. “Onlara, deniz ktytstnda bulunan şehir halkının durumunu sor. 
Onlar, cumartesi tatili yaptıkları gün, avlayacakları balıklar sürüler halinde 
suyun yüzüne çıkarak onlara doğru gelirken, tatil yapmadıkları günde orta¬ 
lığa çıkmıyorlar diye cumartesi yasaklarını çiğniyorlardı. Yoldan çıkmaları 
sebebiyle onları işte böyle sınıyorduk.” 


Onlara, deniz kıyısında bulunan şehir halkının durumunu sor. Bazı 
müfessirler şöyle demiştir; Deniz kıyısında bulunan şehir. Burası Eyle’dir. 
Başkaları da demiştir ki burası Erihadır. Bu şehrin neresi olduğunu biz bilmi¬ 
yoruz. Bu şehri öğrenmeye de ihtiyacımız yoktur. Zira bunu öğrenmede bizim 
bir yararımız bulunmamaktadır. Eğer buna ihtiyacımız olsaydı Cenâb-ı Hak 
bunu bize açıklardı. Onlara, deniz kıyısında bulunan şehir halkının duru¬ 
munu sor. Şöyle durumda olan şehrin. Cenâb-ı Hak, ona bu şehir hakkında 
sormasını emretmiştir. Sonra da şu beyan ile durumu onlara açıklamıştır: On¬ 
lar, cumartesi yasaklarını çiğniyorlardı. Soru sorma, bilgi talebidir. Bildirme 
kesinlikle bilgi talep edilene değil, soru sorulan kimseye gereklidir. Fakat bilgi 
talebinin iki türü vardır. Birincisi, ilkin bildirmektir. İkincisi ise onaylama ta¬ 
lebidir. Burada bildirmeye başlanması anlamı mümkün değildir. Dolayısıyla 
onaylama talebidir. Sanki Cenâb-ı Hak “böyle değil midir?” buyurmuş, onlar 
da “evet” demişlerdir. Onlar, kendilerine söylediklerinde Cenâb-ı Hakk’ı tasdik 
etmektedirler. Bazıları da şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak gerçekte soru sorma¬ 
yı ona emretmemiştir. Aksine bu bir temsil kabilindendir. Cenâb-ı Hak san¬ 
ki şöyle buyurmuştur: Eğer sen onlara sorarsan sana şöyle şöyle derler. Tıpkı 
“İsrâiloğulları’na sor: Onlara nice apaçık âyet verdik!” İlâhî beyanı gibidir. Bu, 
onlara soru sormayı emretme mânasında değildir. Aksine “eğer onlara sorar¬ 
san, şöyle olur ve sana şöyle cevap verirler” anlamındadır. Öteki de bunun 



A‘RÂF SÛRESİ 


103 


Avlayacakları balıklar onlara doğru gelirken onlar, cumartesi yasak¬ 
larını çiğniyorlardı. İbn Abbâs’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onlar cu¬ 
martesi gününü yücelttiler ve o gün hakkında imtihan edildiler. Öğünde balık 
avlama onlara yasak kılındı.”’ Mücâhid şöyle demiştir: Cumartesi günü balık 
avlama onlara yasak kılındı, halbuki balıklar cumartesi günü onlara külfetsiz 
ve zorluk olmaksızın, sürüler halinde suyun yüzüne çıkarak geliyorlardı. Onlar 
bununla imtihan edilmiştir. Başka bir günde onlara böyle gelmiyordu.”* Ebû 
Avsece şöyle demiştir: “Şürraan” (u^), bu suyun kenarına yaklaşan demektir. 
Tekili “şâri‘”dir (^jLî,). 

[§]Tatil yapmadıkları günde. Yani cumartesi gününe girmediklerin- 
de. “Lâ yurbiune” {öy^y. 'i) ve “lâ yahmisûne” (o^ "y)”’ denildiği gibi. Yani 

bu güne girmediklerinde. “Yesbitûne” (o/. - .), yani bu güne girdiklerinde. 
“Yurbiune” (oy^y) ve “yahmisûne” kelimeleri deböyledir. İbn Kuteybe 

şöyle demiştir: “Şürraan” (u^). Yani sürüler halinde.”" Onlar, çiğniyorlardı. 
Yani gerçeğe karşı haddi aşıyorlardı. Birine zulmettiğinde “adevte alâ fulânin” 
(j>u ^ denir. Kisâî şöyle demiştir. “Yüsbitûne” (oy ,-!) şeklinde merfû‘ 
olarak da okunmuştur”'. Bu kelime fethayla da okunmuştur, “yesbitûne” 
(öy.-i) şeklinde fethayla okuyanlar “sebetû” anlamını kastetmişlerdir. 

Yani tâzim ettiler. Bir kimse birini yücelttiğinde “sebete, yesbitu, sebten ve 
sübûten” (ı-jTLjidenilir. “Yâ” harfini merfû okuyanlar onların cu¬ 
martesi gününe girdiğini kastetmişlerdir. Bazıları da şöyle demiştir: “Şürraan” 
(u^), yani çok. Yani cumartesi günü onlar için balıklar çoğalıyordu. Bu da on¬ 
lara balık avlamanın yasaklandığı gündür. Diğer günlerde balıklar azalıyordu. 
Bazıları şöyle demiştir: Allah Teâlâ onları cumartesi günü balık yasağıyla im¬ 
tihan etti ki onlardan itaatkâr olan ile isyankâr olan kimseleri görsün. Bazıları 
da şöyle demiştir: Allah gizlilikte günah işlemelerinden dolayı onları bununla 
imtihan etmiştir ki onların günahları ve haddi aşmaları, Allah katında olduğu 
gibi insanlar arasında da açık bir durum olsun. Bu, azap edildiklerinde “onlar 
zulüm ve haddi aşma olmaksızın azaba mâruz bırakıldılar” dememeleri için¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. Bu, yoldan çıkmaları sebebiyle onları işte böyle 
sınıyorduk meâlindeki beyandır. Bazıları onlara, deniz kıyısında bulunan 


Taberî, Tefsir, IX, 93; Süyûtî, ed-DürruTmensûr, III. 588. 

Bunu Mücâhid, îbn Abbâs’tan rivayet etmiştir, bk. Taberî, Tefsir, IX, 95. 

Çarşamba ve perşembe gününe girmek mânasında böyle bir kullanımı bulamadım (bk. 
İbn Manzûr, LisânÜl-'Arab, “rb‘a” md.; Firûzâbâdî, el-KâmüsuTmuhit, “rb‘a” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 174. 

Bu kırâat Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiş olup şâzdır (bk. Taberi, Tefsir, IX, 92). 




104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şehir halkının durumunu sor meâlindeki İlâhî beyan hakkında şöyle demiş¬ 
tir: Şüphesiz Cenâb-ı Hak onlara “günahları sebebiyle kendilerine azap etme¬ 
miş midir? diye sormasını emretmiş; sonra da onların günahlarını bildirmiştir. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onlar, cumartesi yasaklarını çiğniyorlardı. 
Yani cumartesi günü haddi aşıyorlardı. “Şürraan” (uyi.). Yani suyun taşkınlığı¬ 
nın üstüne ve dışına çıkmış. 


İİll ^ Sİİ cJli İI5 

^5^ ^'3 J) ijJii ıl.^ lîıl» 




164. “İçlerinden bir topluluk, ‘Allah’ın helak edeceği yahut şiddetli bir 
azapla cezalandıracağı kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz sanki!’ deyince 
onlar, ‘Rabb’iniz katında bir mazeretimiz olsun diye; bir de sakınıp çekinirler 
ümidiyle’ şeklinde cevap verdiler.” 


İçlerinden bir topluluk, ‘Allah’ın helâk edeceği yahut şiddetli bir azap¬ 
la cezalandıracağı kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz sanki!’ deyince. 
Cenâb-ı Hak bu beyanın başında onların üç grup olduğunu bildirmiştir. Bir 
grup, haddi aşmış, Allah’ın emrinin dışına çıkmış ve Onun yasakladığı şeyleri 
yapmışlardır. [§]Bir grup, bu haddi aşanları ve Allah’ın sınırlarını ihlâl edenleri 
sakındırmıştır. Diğer grup hakkında şöyle denmiştir: Bunlar haddi aşmamış¬ 
lar, Allah’ın sınırlarını ihlâl etmemişler, haddi aşanları da sakındırmamışlar- 
dır. Bunlar, Allah’ın helâk edeceği yahut şiddetli bir azapla cezalandıracağı 
kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz sanki! diyenlerdir. Yine İbn Abbâs’tan 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onlar üç gruptu. Bir grup öğüt verendi. Bir grup 
öğüt verilenlerdi. Üçüncü grup ise Allah’ın helâk edeceği kimselere ne diye 
öğüt veriyorsunuz sanki! diyenlerdi’^l Bu, Cenâb-ı Hakk’ın âyet-i kerimenin 
başında onları üç gruba ayrılmış olarak belirtmiş olduğumuz yorumdur. O, 
son durumda ise iki gruptan bahsetmiştir. Bir grup, haddi aştıkları için helâk 
edilenler; diğer grup ise sakındıran ve kurtuluşa erenlerdir. Yine müfessirler 
üçüncü grup hakkında farklı görüşler ileri sürdü. Bazıları dedi ki: Bunlar iki 
sebepten dolayı helâk edilen grup arasındaydı. Helâk sebeplerinden biri haddi 
aşanları sakındırmamışlardı. Halbuki onlara kötülükten sakındırmak, iyiliği 
emretmek farz kılınmıştı. Onları sakındırmadıklarında helâk oldular ve azap¬ 
ta onlarla ortak bir yerde oldular. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: 


232 


Bu anlamda rivayet vardır (bk. Taberî, Tefsir, IX, 92-95; Süyûtî, ed-DürruTmensûr, III, 
590). 




A'RÂF SÛRESİ 


105 


“Bâri din adamları ve âlimleri onlara yalan söylemeyi ve haram yemeyi ya- 
saklasalardı. Bu yaptıkları ne kötüdür!”^” İkincisi, onlarla birlikteydiler, çünkü 
şu sözlerle kötülükten sakındıran kimselere engel oluyorlardı: İçlerinden bir 
topluluk, Allah’ın helâk edeceği yahut şiddetli bir azapla cezalandıracağı 
kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz sanki! Bazıları da şöyle demiştir: Bunlar 
kurtuluşa erenler arasındaydı. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Çünkü ötekile¬ 
ri onlarda bulunan haddi aşmaktan ve zulümden sakındırıyorlardı. Onların 
böyle kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz sanki meâlindeki sözleri ötekileri 
sakındırmalarından ve öğüt vermelerinden sonraydı, onlar şöyle demişler¬ 
di: Öğüt almayan ve sakınmayan bir topluluğa nasıl öğüt verirsiniz. Bu sözü 
onları sakındırdıktan sonra söylemişlerdir. Bazıları da şöyle demiştir: Bu söz 
onlardan sakındırma anlamındadır, çünkü onlar, Allah’ın helâk edeceği ya¬ 
hut şiddetli bir azapla cezalandıracağı kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz 
sanki! meâlindeki sözleriyle şiddetli bir tehditte bulunmuşlardır. Bu sözün 
kendisi onların yapmış oldukları günahlardan bir sakındırma ve engellemedir. 
Zira en ileri düzeyde bir tehditte bulunmuşlardır. Bu, helâk ve şiddetli azaptır. 
Bununla birlikte biz onların helâk olanlardan mı yoksa kurtuluşa erenlerden 
mi olduklarını bilmiyoruz. Bizim böyle bir bilgiyi öğrenmeye de ihtiyacımız 
yoktur. Eğer bizim buna ihtiyacımız olsaydı Cenâb-1 Hak bize açıklardı, bizim 
görüşümüze bırakmazdı. [§]Cenâb-ı Hak sadece onlar arasında zulümden ve 
düşmanlıktan sakındırmak suretiyle kurtuluşa erdirdiği; zulüm ve düşmanlık 
sebebiyle helâk ettiği kimseleri açıklamıştır. Bunu şu İlâhî beyanla açıklamıştır: 
“Biz de kötülüğü önlemeye çalışanları kurtardık, haksızlığa sapanları da yap¬ 
makta oldukları kötülüklerden ötürü dehşetli bir azap ile cezalandırdık”^^\ 

Onlar dediler ki: Rabb’iniz katında bir mazeretimiz olsun diye. 

“Maziraten” kelimesi merfû ve mansup şekilde okunmuştur^’^ Maze¬ 

retimiz olsun diye. Bu ifadeyi merfû şekilde okuyanlar “bu” anlamına gelen 
“hâzihi” (.Jii) kelimesini gizlemişlerdir. Sanki şöyle demişlerdir: Bu, Rabb’iniz 
katında bir mazerettir. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Bu, indirdiği¬ 
miz bir sûredir”^^. Denildi ki: Bu, indirdiğimiz bir sûredir. Nasb ile okuyanlar 
dediler ki: “Ma'zireten” (îjjjj), yani Rab’leri katında mazeret bildirmek için. 
Bir de sakınıp çekinirler ümidiyle. Kendilerine yasaklanan şeylerden. 


el-Mâide, 5/63. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Bu ikisi mütevatir kıraatlerdir. Hafs, Asımdan “ma'ziraten” (îjiii) şeklinde mansub oku¬ 
muştur. Diğer imamların tümü “ma‘ziretün” şeklinde merfû okumuştur (bk. îbnü’l- 
Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââtıl-'aşr, II, 272). 
en-Nûr, 24/1. 


236 








106 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ıı;^ıx \,’^i u las 

765. “işte böylece onlar kendilerine yapılan uyarıları göz ardı edince biz 
de kötülüğü önlemeye çalışanları kurtardık, haksızlığa sapanları da yap¬ 
makta oldukları kötülüklerden ötürü dehşetli bir azap ile cezalandırdık.” 


Onlar kendilerine yapılan uyanları göz ardı edince. Yani onlar kendi¬ 
lerine yapılan uyarıları terkedip bunlardan yüz çevirince, biz de kötülüğü ön¬ 
lemeye çalışanları kurtardık, haksızlığa sapanları da dehşetli bir azap ile 
cezalandırdık. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Şiddetli"^ Ebû Avsece de aynı gö¬ 
rüşü dile getirmiştir. Onun dışındakiler “acı verici” demişlerdir. Bu da aynıdır. 
Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Haksızlığa sapanları da azap ile cezalandırdık 
beyanının bu kısmında vakıf vardır. Sonra da “bi’se bimâ kânû yef sükûn” (jj. 

j.ıcı..) şeklinde okunmak suretiyle yapmakta oldukları kötülükler ne 
kötüdür demiştir^^®. 


0^^^) LÜ.3 AJLİP ^ L^JLs 

766. “Kendilerine yasak edilen şeyler karşısında küstahça diretince on¬ 
lara, ‘Aşağılık maymunlar olun!’ dedik.” 

Kendilerine yasak edilen şeyler karşısında küstahça diretince. Ebû 
Avsece şöyle demiştir: Küstahça diretince, yani büyüklenince demektir. [§] 
Denilir ki: ‘“atâ, ya‘tû, utuvven” Sanki “utuvv” (>uJ 0 katılıkta en 

ileri düzey demektir. Bundan dolayı ‘“ıtiyyen” beyanına “katı” mânası 

verildi. Fakat bazan “katılık” bazan da “büyüklenme” olarak nitelenmiştir™. 

îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribt’l-Kuran, s. 174. 

Bu kıraat Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiştir (bk. Kurtubî, Tefsir, VII, 309). Mütevatir 
kıraatler ise dörttür. Birincisi “bisin” şeklinde olup Nâfı‘ ve Ebû Cafer’in kıraatidir. 
İkincisi, “bi'sin” (j_L) şeklinde olup îbn Ârnir’in kıraatidir. Üçüncüsü, “bey’esin” (^^') şek¬ 
linde olup Ebû Bekir’in Âsım’dan rivayetidir. Dördüncüsü, “be’îsin” (j-^) şeklinde olup 
diğer imamların kırâatidir (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-ktrââti’l-'aşr, Tl, 272-273). 
“Zekeriyya, ‘Rabb’im!’ dedi. ‘Karım kısır olduğu, ben de ihtiyarlığın son sınırına vardığım 
halde, benim nasıl oğlum olabilir?" (Meryem, 19/8); “Sonra her gruptan, Rahmân’a en çok 
âsi olanlar hangileri ise çekip çıkaracağız” (Meryem, 19/69). 

240 '“y\tâ, ya‘tû, ‘utuvven ve ‘ıtiyyen” (Ui*. ,\-Jl fi: \lT): Büyüklendi ve sınırı aştı, “‘atâ eş-şeyhu 

‘utiyyen ve ‘atiyyen ayn harfinin fethalı kılınmasıyla” (^ı^ Lıe): yaşlandı ve 

büyüdü...Denildi ki: Sona eren her şey için “‘atâ, ya‘tû, ‘ıtiyyen ve ‘utuvven” 









A‘RÂF SÛRESİ 


107 


Onlara, ‘Aşağılık maymunlar olun!’ dedik. Bazıları şöyle demiştir: On¬ 
ların sûretleri ve bedenleri maymun suretine çevrildi. Akılları ise olduğu hal 
üzere insan aklı şeklindeydi, değiştirilmemişti ki Allah’ın kendilerine yönelik 
azabını bilsinler. Onların başına gelen musibetler Allah’ın yasaklarını çiğne¬ 
dikleri sebebiyleydi. Bazıları da şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, onların tabiat¬ 
larını maymun tabiatına çevirdi. Sûret ve bedenleri ise olduğu haliyle kaldı. 
Bunu öğrenmeye ihtiyacımız yoktur. Aşağılık. Bazıları şöyle demiştir: Bu keli¬ 
me kök anlamı itibariyle köpeğin kovulması mânasından gelmektedir, “uzak¬ 
laştırıldı” demektir, “hase’tuhû” denir. Ebû Avsece şöyle demiştir. Aşa¬ 

ğılık. Yani uzaklaştırılmış^"". “Yıkılın karşımdan!” beyanı hakkında da böyle 
söylemiştir. Yani buradan uzaklaşın! ve buradan dönün! Denilir ki: “Ehse’tü 
fulânen ve hase’tühû” (4jL_^.jb:>üoL.>-î), yani onu uzaklaştırdım. “Hase’e” (l^), 
yani uzaklaştı. Yine denildi ki: “el-hâsi’u” aşağılanmış demektir^". 

“İçlerinden bir topluluk dedi ki...”^" meâlindeki cümlelerle başlayıp kıssa¬ 
nın sonuna kadar devam eden âyet-i kerîmelerde iki yön bulunmaktadır. Bun¬ 
lardan biri, Hz. Peygamber (s.a.) için risâlet ve nübüvvetin ispatıdır. Nitekim 
onların kitabına bakmaksızın ve bu konuda bilgi sahibi olan bir kimseye baş¬ 
vurmaksızın olan durumları bildirmiştir. Bu, onun Allah katından öğrendiği¬ 
ni göstermektedir. İkincisi, zâlim ve günahkârların akıbetlerini, zulümleri ve 
Allah’ın yasaklarını çiğnemeleri sebebiyle başlarına gelenleri haber vermektir 
ki buna benzer fiilleri yapmamaya dair bizim için bir sakındırma olsun. 






LIaJ 




Ol »^IJÜÜI 


ıjîi) ve ‘“asâ, ya'sû, ‘usuvven ve üsiyyen” (ç_i , lyii yLi: u.») denilir (İbn Manzûr, Lisânü 7- 
'Arab, “aleve” ve ‘“aseve” md.); Firûzâbâdi, el-KâmüsÜl-muhit, “aleve” ve ‘“aseve” md. “alâ” 
ve ‘“asâ” kelimeleri arasında mâna benzerliği vardır. ‘“Asâ” (l:.*) kelimesi kurudu/kalılaşlı 
mânasına gelir. Önceki kaynaklara bakınız. îbn Mesûd ve Mücâhid’den ‘“usiyyen” (ç—i) 
şeklinde ayn harfini zammeli, sin harfini kesreli okudukları rivayel edilmişlir. Bu da şu 
köklendir: “‘asâ el-ûdu, ya‘sû” Lci). Bu kelime odun kuruduğu zaman söylenir (bk. 

Âlûsî, Rûhu’l-meâni, XVI, 67). 

“Allah buyurur ki: ‘Yıkılın karşımdan! Ve arlık bana bir şey söylemeyin” (el-Mü’minûn, 
23/108). 

bk. İbn Manzûr, Lisânul-Arab, “has’e” md. 
el-A‘râf, 7/164-166. 


243 




108 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]i67. Rabb’in, ktyâmet gününe kadar onlara en ağır cezayı verecek 
kimseleri üzerlerine göndereceğini bildirmişti. Şüphesiz Rabb’inin ceza ver¬ 
mesi çabuktur; yine O çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir. 

Rabb’in bildirmişti. Denildi ki: Bildirmişti, yani Rabb’in göndereceğini 
buyurmuştu. Yine denildi ki: Rabb’in emretmişti. Ebû Avsece şöyle demiştir: 
Rabb’in bildirmişti. Buradaki ifade “el-ezân” kelimesinden olup, yani 

Rabb’in bildirmişti demektir. Rabb’in bildirmişti. Bazıları şöyle demiştir: Bu 
âyet-i kerîme Mekke’de Resûlullah’ın (s.a.) ashâbının durumu hakkında nâzil 
olmuştur. Çünkü kâfirler, İslâm’ı dileyen ve Hz. Muhammed’e (s.a.) uymak is¬ 
teyen kimseleri engelliyorlardı. Allah onları, kıyâmet gününe kadar kendi¬ 
leriyle savaşacak ve kendilerinden cizye alacak kimseleri üzerlerine gönder¬ 
mekle tehdit etti. Bu, onların insanları Hz. Muhammed’in (s.a.) davet ettiği 
şeyde ona uymalarını ve icabet etmelerini engellemelerinin karşılığıdır. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: Bu âyet İsrâiloğulları hakkındadır. Bu da şu İlâhî be¬ 
yandır: Biz kitapta İsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: ‘Yeryüzünde mutlaka iki 
defa fesat çıkaracak, çok böbürleneceksiniz.’ Bu âyetten “umulur ki Rabb’iniz 
size acır. Ama eğer yine fesatçılığa dönerseniz biz de cezayı tekrarlarız” be¬ 
yanına kadar devam eden âyetleH‘'^ Cenâb-ı Hak “eğer dönerlerse döneriz” 
buyurmuştur. Fakat eğer dönerlerse neye dönüleceğini açıklamamıştır. Bunu, 
bu âyette kıyâmet gününe kadar onlara en ağır cezayı verecek kimseleri 
üzerlerine göndereceği beyanıyla açıklamıştır. Bazıları da şöyle demiştir. Bu 
âyet, şu beyanda belirtilen daha önce adı geçen kimseler hakkındadır: ”Biz de 
kötülüğü önlemeye çalışanları kurtardık, haksızlığa sapanları da dehşetli bir 
azap ile cezalandırdık”^^\ Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Âyetin bu kimse¬ 
ler hakkında olması mümkün değildir, çünkü onlardan iman edenler hakkın¬ 
da bu durum olamaz. Aynı şekilde onlardan maymun olanlar için de maymun 
olduktan sonra bu durum olamaz. Bu -en doğrusunu Allah bilir ya- daha önce 
belirttiğimiz iki şekilde yorumlanabilir. 

[§]Şüphesiz Rabb’inin ceza vermesi çabuktur. O, emin olduklarını san¬ 
dıkları bir duruni'da onları cezalandırır. Bu, yeryüzü krallarının onlara yönelik 
korkutmadan sonra kavimlerini cezalandırmaları gibi değildir. Onlar bu du¬ 
rumda azapla cezalandırır. Yahut şöyle denilir: Ceza vermesi çabuktur. Yani 
O’nun cezalandırması onları hızlıca yakalayıverir. Ceza vermesi çabuktur. 
İnkâr edenlere ve yalanlayanlara. O çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir. Allah 
ve resûlüne iman edenleri ve doğrulayanları. 


244 


243 


el-İsrâ, 17/4-8. 
el-A‘râf, 7/165. 





A'RÂF SÛRESİ 


109 


M ilil ^y'5ı 

(0)54:^ •; (hLü olkliijoiilAju 


168. "Onları grup grup yeryüzüne dağıttık. İçlerinden bazıları iyi kim¬ 
selerdir, bazıları da böyle değildir. Bu sonuncuları, belki dönüş yaparlar 
diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik.” 


Onları grup grup yeryüzüne dağıttık. “Onlar bir arada bir topluluk¬ 
ken bir vakitte onları ayırdık” şeklinde yorumlanabilir. Bir arada bulunma da 
çeşitli yorumlara açıktır. Onlar bir aradaydılar, sonra ayrıldılar ve bir kısmı 
kâfir oldu, bir kısmı ise mümin oldu. İkinci muhtemel yorum şudur: Onlar 
mekân, geçim, su ve mera bakımından bir aradaydılar, sonra ayrıldılar ve böy- 
lece mekân, geçim ve diğer hususlar itibariyle birbirlerinden ayrılmış oldular. 
Üçüncü yorum da şudur: Onlar din yönünden birdiler, sonra her biri arzu 
sahibi oldular. Onları grup grup yeryüzüne dağıttık beyanı şöyle de yorum¬ 
lanabilir: Yani peş peşe gelen ümmet ve cemaatler. Onların bir kısmı diğer¬ 
lerinin halefi olmuştur. “Onların ardından bir kuşak gelmiştir”^^^ beyanında 
bildirildiği üzere. 

İçlerinden bazıları iyi kimselerdir, bazıları da böyle değildir. Şayet 
onları grup grup yeryüzüne dağıttık beyanı din ve mezhep hakkındaysa 
bu âyetin yorumu şöyle olur: İçlerinden bazıları iyi kimselerdir; mümin¬ 
lerdir. Bazıları da böyle değildir; kâfirlerdir. Bu durumda “düne zâlike” (ojj 
,. dJi) ifadesi, “bunun dışında” anlamına gelir. Tıpkı “Allah’tan başka taptığınız 
tanrılar”^*'^ beyanı gibi. Yani Allah’ın dışında. Şayet geçim hakkındaysa bir kıs¬ 
mı bir kısmından geçim bakımından farklıdır. Cenâb-ı Hak bir kısmına rızkı 
genişletmiş, bir kısmına ise zorlaştırmış ve daraltmıştır. Dolayısıyla bir kısmı 
diğer bir kısmının geçim ve rızkından farklı olmuş olur. Yahut dinleri itibariyle 
birbirinden farklı, bir kısmı iyilik üzerine, bir kısmı ise arzuları üzerinedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]İyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik. Cenâb-ı Hak, 
bir kısmını bereket ve bollukla; bir kısmını zorluk ve darlıkla imtihan etti. 
Bunu onlara vâdedilen sevap ve cezayı hatırlatmak için veya iyilik yapanlara 
vâdedilen sevaba teşvik etmek ve kötülük yapanlara vâdedilen cezadan sakın- 


246 


247 


Sonraki âyet-i kerîme. 

Örnek olarak bk. el-Enbiyâ, 21/98. 




110 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dırmak için yaptı. Belki dönüş yaparlar diye. Tövbe eder ve bundan dönüş 
yaparlar diye. 

Belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da im¬ 
tihan ettik. Bu beyan çeşitli yorumlara açıktır. Bunlardan biri şudur: Onları 
nimetlerle bolluk ve bereketle imtihan ettik ki Allah’ın lütfunu ve ihsanını 
bilsinler ve O’na şükretmeye ve övmeye dönsünler. Kötü durumlar. Yani ken¬ 
dileri hakkında belâlar, musibetler ve darlıkla imtihan ettik ki Allah’ın gücünü 
ve hâkimiyetini anlasınlar ve O’na şükür, yakarış, korku, dua ve tövbeyle dön¬ 
sünler. 

İkincisi, bu beyanın anlamı şudur: Yani onları iyi durumlarla da kötü 
durumlarla da imtihan ettik ki başkalarının, onlara kendilerinden daha ma¬ 
lik olduğu zihinlerine iyice yerleşsin ve Allah'ın emir ve hükümlerine tam bir 
teslimiyetle O’na dönsünler. 

Üçüncüsü, onları iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik. 
Onlardan mümin olanları da kâfir olanları da sınava tabi tuttuk, tâ ki onlar 
dünyada eşit olmaları gerektiğini düşündüklerinde -oysa hikmet bakımından 
onların farklı statüde olmaları gerekir- hepsi yeniden dirilmeye inanmaya 
mecbur kalır. Zira onların dünyadan ayrılmaları birbirine eşittir. 

Dördüncüsü, Cenâb-ı Hak bu dünyada nimetleri yaratmıştır ki âhirette 
vâdedilen lezzetle dolu hayatı bilsinler. Zorluk da böyledir. O, her iki durumla 
da onları imtihan etmiştir ki âhirette onlara vâdedilene hayata dönmeye hazır¬ 
lansınlar. En doğrusunu Allah bilir. 


I i; ojliç oüfjı dÂj- ly. 

’J\ l/jJ-h lİL ö\j üj I 






İAiı yi il ^ y oı 

5^ öiiÎJ ^ iS^yı jii)ij ^ ü 
^ y ı5ı îjUji ı^ıiı j ^ 




A'RÂF SÛRESİ 


111 


169. “Onların ardından kitaba vâris olan ve “Nasıl olsa bağışlanacağız” 
diyerek şu dünyanın geçici menfaatine sarılan bir kuşak geldi. (Ne zaman) 
önlerine bu gibi menfaatler çıksa hemen sarılırlar. Bunlardan, Allah hakkın¬ 
da gerçek olandan başka bir şey söylemeyeceklerine dair kitabın öngördüğü 
bir söz alınmamış mıydı? Üstelik onlar kitaptakini de okuyup öğrenmişlerdi. 
Doğrusu âhiret yurdu sakınanlar için daha hayırlıdır. Hâlâ aklınız ermiyor 
mu?” 

170. “Kitaba sımsıkı sarılıp namazı dosdoğru kılanlar var ya, işte böyle 
iyiliğe çalışanların ecrini biz asla zayi etmeyiz.” 

Onların ardından bir kuşak geldi. İbn Kuteybe şöyle demiştir: “half” 
insanın ve sözün aşağı durumda olanı demektir. Denilmiştir ki, sözün 
kötüsü anlamına gelir. Bazıları da dedi ki: Bu, “içlerinden bazıları iyi kimse¬ 
lerdir, bazıları da böyle değildir” meâlindeki beyanın bağlantı (sıla) cümlesi¬ 
dir. [§]îyi kimseler Allah’a iman eden, sınırlarına, helâl ve haramlarına riayet ^3 
edenlerdir. Onların ardından geldi. Yani iyi kimselerin peşinden. Bir kuşak. 
Allah’ın sınırlarına ve haramlarına riayet etmeyen bir nesil. Bazıları şöyle de¬ 
miştir. Bu, resûl ve nebilerden bahseden beyanın sılasıdır. Cenâb-ı Hak san¬ 
ki onların ardından bir kuşak geldiğini bildirmiştir. Yani resûl ve nebilerin 
ardından geldi. Bunlar kitaba vâris olmuştur. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın 
Meryem sûresinde bildirdiği gibidir. Bu İlâhî beyan şudur: “Sonra bunların 
ardından artık namazı kılmayan ve nefsânî arzulara uyan bir nesil geldi”^‘‘®. 
Cenâb-ı Hak bunu nebi ve resûlleri anlattıktan sonra“’ bildirdi. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kitaba vâris olan ve içerdiği şeylerle amel eden. Şu dünyanın geçici 
menfaatine sarılan. Ehl-i Kitap, üç şekilde dünyaya sarılıyordu. Bir kısmı 
bunu kendisine helâl kılarak alıyordu. Tıpkı “namazı kılmayan ve nefsânî ar¬ 
zulara uyan” ve “Bilin ki yahudi din bilginlerinin ve hıristiyan din adamları¬ 
nın birçoğu halkın mallarını haksızlıkla yerler ve Allah yolundan alıkoyarlar”-^ 
meâlindeki İlâhî beyanlar gibi. Bir kısmı ise değiştirmek suretiyle onu alıyor¬ 
du. Kitabın değiştirilmesini kastediyorum. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirildi¬ 
ği gibi: “Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanasınız diye kitabı okur¬ 
ken dillerini eğip bükerler ve Allah katından olmadığı halde, ‘Bu Allah katın- 


Meryem, 19/59. 

Belirtilen âyetten önce Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: "İşte bunlar, Allah’ın kendilerine 
lütuflarda bulunduğu, Âdem’in soyundan gelen peygamberler...’’ (Meryem, 19/58). 
et-Tevbe, 9/34, 


250 




112 


TE’Vİ'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dandır’ derler”^^'. ve “elleriyle kitap yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında 
satmak için, “Bu Allah’ın katındandır” diyenlere yazıklar olsun!”^” Bunların 
bir kısmı ise müslümanların yaptığı gibi ihtiyaç kadarıyla alıyorlardı. Burada 
helâl kılmak ve değiştirmek suretiyle almak dışında bir ihtimal yoktur. Burada 
helâl kılma yoluyla alma gerçeğe daha yakın bir yorumdur. Onlar helâl kılarak 
şu dünyanın geçici menfaatine sarılıyorlardı. Bazıları da şöyle demiştir: Şu 
dünyanın geçici menfaatine sarılıyorlardı. Yani ister helâl ister haram olsun 
alıyorlardı. (Ne zaman) önlerine bu gibi menfaatler çıksa hemen sarılırlar. 
Dedi ki; Onların ardından bir kuşak geldi. Kötü bir nesil. [§] Kitaba vâris 
olan. Peygamberlerinden sonra, Allah onları kitaba vâris kılmış ve onlarla ahit 
yapmıştır. Tıpkı Meryem sûresinde bildirildiği gibi: “Sonra bunların ardından 
artık namazı kılmayan ve nefsânî arzulara uyan bir nesil geldi.” Bunlar şu dün¬ 
yanın geçici menfaatine sarılıyorlardı. Bu belirtmiş olduğumuz yorumdur. 

Nasıl olsa bağışlanacağız diyerek. Bu beyan çeşitli şekillerde yorumlana¬ 
bilir. Birincisi onların şu sözleridir: “Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız”^^^ 
biz bağışlanacağız. Onlar insanların mallarını kendilerine helâl kılıyor ve bun¬ 
ları alıyorlardı. Sonra da nasıl olsa bağışlanacağız, çünkü biz Allah’ın oğulları 
ve sevgili kullarıyız diyorlardı. İkinci muhtemel yorum şudur: Onlar, bağışlan¬ 
mayacaklarını bildikleri halde “bağışlanacağız” dediler. Çünkü helâl kılarak 
başkasının malını aldıklarında onların bağışlanmayacakları kitaplarında var¬ 
dı. Yahut onlar yaptıkları günah fiilden dolayı kınandıklarında “biz bağışlana¬ 
cağız” dediler. 

Bunlardan, Allah hakkında gerçek olandan başka bir şey söylemeye¬ 
ceklerine dair kitabın öngördüğü bir söz alınmamış mıydı? Üstelik onlar 
kitaptakini de okuyup öğrenmişlerdi. Bunlardan kitabın öngördüğü bir söz 
alınmamış mıydı? şu anlama gelebilir; Onlar bunu helâl kıldıklarında, bunu 
Allah’a nispet ettiler ve dediler ki: Bize bunu Allah emretti. Buna karşın Allah 
Teâlâ şöyle buyurmuştur: Bunlardan, Allah hakkında gerçek olandan başka 
bir şey söylemeyeceklerine dair kitabın öngördüğü bir söz alınmamış mıy¬ 
dı? Yani helâl kıldıkları şeyleri Allah’a nispet etmeyeceklerine dair. Yahut şöyle 
denilebilir: Onlardan “Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız” dememelerine dair 
söz alınmıştır. Bazıları da şöyle demiştir: Bunlardan, Allah hakkında gerçek 
olandan başka bir şey söylemeyeceklerine dair kitabın öngördüğü bir söz 


Âl-i İmrân, 3/78. 
el-Bakara, 2/79. 
el-Mâide, 5/18. 



A‘RÂF SÛRESİ 


113 


alınmamış mıydı? beyanı, yapmaya devam ettikleri ve tövbe etmedikleri gü¬ 
nahlarının bağışlanması konusunda Allah’ı zorunlu kılmalarına dairdir. 

Üstelik onlar kitaptakini de okuyup öğrenmişlerdi. Yani kitaptakini 
okuyup öğrenmişlerdi. Doğrusu âhiret yurdu sakınanlar için daha hayır¬ 
lıdır. Hâlâ akılları ermiyor mu?”“^ Yani şirkten sakınanlar veya Allah’a mu¬ 
halefet ve isyan etmekten sakınanlar. Onlar, Allah’a muhalefeti terketmenin 
âhirette daha hayırlı olduğuna dair kitaplarında olanı düşünmüyorlar mı? 
Sonra Cenâb-ı Hak müminler hakkında haber verdi ve şöyle buyurdu: Kitaba, 
içindeki helâl ve harama, sımsıkı sarılıp namazı dosdoğru kılanlar var ya, 
işte böyle iyiliğe çalışanların ecrini biz asla zayi etmeyiz. 

[§]Denildi ki: İsrâiloğulları’nın ardından kötü bir kuşak geldi. Onlar 
yahudilerdi. Kitaba vâris oldular. Denildi ki: Babalarından ve öncekilerden 
alarak Tevrat’a vâris oldular. Şu dünyanın geçici menfaatine sarılıyorlardı. 
Dediler ki bu rüşvettir. Nasıl olsa bağışlanacağız diyerek. Onlar rüşvet alı¬ 
yorlardı ve “nasıl olsa bağışlanacağız” diyorlardı. Çünkü onlar kendilerinin 
Allah’ın oğulları ve sevgili kulları olduklarını iddia ediyorlardı. (Ne zaman) 
önlerine bu gibi menfaatler çıksa. Denildi ki buna benzer rüşvet çıksa he¬ 
men alırlardı. Bunlardan kitabın öngördüğü bir söz alınmamış mıydı? De¬ 
diler ki: Tevrat’ta onlardan haram olan bir şeyi helâl kılmayacaklarına ve yine 
Tevrat’a dair Allah hakkında gerçek olandan başka bir şey söylemeyecekle¬ 
rine dair söz alınmıştı. Üstelik onlar kitaptakini de okuyup öğrenmişlerdi. 
Doğrusu âhiret yurdu sakınanlar için daha hayırlıdır. Yani haramları helâl 
kılmaktan ve haram yemekten sakınanlar için. Kitaba sımsıkı sarılıp. Denildi 
ki: Tevrat’a sımsıkı sarılıp, onu tahrif etmeyip haramı helâl kılmayanlar ve na¬ 
mazı dosdoğru kılanlar var ya, işte böyle iyiliğe çalışanların ecrini biz asla 
zayi etmeyiz. 



254 


“Efelâ ya'kılûn” •A»i) ve “efelâ ta'kılûn” iki mütevatir kıraattir, Hafs’ın 

Âsım’dan rivayeti gibi Nâfi‘, İbn Âmir, Ebû Cafer ve Yâkup muhatap sigayla okumuştur. 
Diğerlen gâib sigayla okumuştur (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-hrââti’l-'aşr, II, 257). 



114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


171. “Bir zamanlar İsrâiîoğuîlart'nm üzerine dağt bir gölgelik gibi kal¬ 
dırdık da üstlerine düşecek sandılar. ‘Size verdiğimize (kitaba) kuvvetle sarı¬ 
lın ve içinde olanı aklınızda tutun ki korunasınız’ dedik.” 

Bir zamanlar İsrâiloğullan’nın üzerine dağı bir gölgelik gibi kaldır¬ 
dık. Denildi ki; dağı kaldırdık. Tıpkı “dağı başlarına diktik””^ beyanı gibi. Yine 
denüdi ki; “neteka” koparmak ve sökmek demektir. Bazıları da onların 
kitabından alınmış bir kelime olduğunu söylemiştir. Bunun nasıl olduğunu 
bilemeyiz. Yine denildi ki; hareket ettirdik. Bu, İbn Kuteybe’nin görüşüdür”^ 
Ebû Ubeyd“‘ şöyle demiştir: Yerinden söktüğün ve attığın şeydir. Cenâb-ı Hak 
-en doğrusunu Allah bilir ya- bunu, Allah’ın elçisi, kavminin sefihliğine sab¬ 
retmesi için bildirmiştir. Çünkü Mûsâ’nın (a.s.) kavmi, onun elinde meydana 
gelen ve kendileri tarafından görülen [§]mûcizelerin çokluğuna ve Mûsâ’dan 
(a.s.) onlara yönelik nimetlerin büyüklüğüne rağmen ancak dağın üzerlerine 
kaldırılması ve bırakılması tehdidinden sonra onu ve Tevrat’ı kabul etmiştir. 
Bu mûcize ve nimetler, Mûsâ’nın (a.s.) onları Firavunun köleleştirmesinden 
ve onun elinden kurtarması, onlar için denizi yarması ve onları denizden ge¬ 
çirmesi, taştan pınarlar fışkırtması, onlar için kudret helvası ve bıldırcın etinin 
indirilmesini sağlamaktır. Mûsâ’nın (a.s.) onlara sağlamış olduğu belirtilen bü¬ 
tün bu mûcizelere rağmen onlar onu ve Tevrat’ı kabul etmemişlerdir. Dağın 
üzerlerine kaldırılması durumunda ise kabul etmişlerdir. Cenâb-ı Hak bunun¬ 
la Peygamberimize (s.a.) sabır telkin etmektedir ki o, kavminin ona muhalefeti 
ve aşırı alçaklıkları sebebiyle usanmasın. 

Burada belirtilen üzerlerine dağın kaldırılması hadisesi iki şekilde yorum¬ 
lanabilir; Birincisi, onlar bunu gördüklerinde ona iman ettiler ve kitabı kabul 
ettiler. Fakat bu onlardan belâyı uzaklaştırma amacı taşıyan bir imandı. Zira bu 
bir zorlamaydı, zorlama durumunda da iman geçerli olmaz. İkincisi, Cenâb-ı 
Hak bunu büyük bir mûcize, açık bir delil ve bir alâmet kıldı. Onlar da bunu 
kabul ettiler, ona imanı gerçekleştirdiler, sonra da bunu bıraktılar. İlk sûrede 


en-Nisâ, 4/154. 

İbn Kuteybe şöyle der: “Biz dağı kaldırdık.” Yani onu sarstık. Yağ çıkarmak için tulumu 
yardığında “netakte es-sikâe" (.u_Jı tulumu yardın) denir. Dağın yarılması, Mûsâ’nın 
(a.s.) askerleri oranında ondan bir parçanın koparılması olup onların üzerine gölgelik ya¬ 
pılmıştır. Mûsâ onlara şöyle demiştir: Yâ Tevrat’ı kabul edeceksiniz ya da bu sizin üzerinize 
düşecek” (İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, s. 174). 

Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm el-Bağdâdi’dir. Birçok eser sahibi meşhur imamdır. Onun 
Kur’ân’ın filolojik tefsiri, hadis metinlerindeki nadir kelimeler, fıkıh ve diğer alanlarda ki¬ 
tapları vardır. O, sika ve allâme bir şahsiyetti. 224/838 senesinde vefat etmiştir (bk. Zehebi, 
Siyeru a'lâmin-nübelâ, X, 490-509; İbn Hacer, Takribut-tehzib, s. 450). 




A'RÂF SÛRESİ 


115 


bildirilen husus bunu göstermektedir. Nitekim burada Cenâb-ı Hak “bundan 
sonra yine döndünüz”^®® buyurmuştur. 

Üstlerine düşecek sandılar. Yani şayet inanmazlarsa üstlerine düşeceği¬ 
ne kesin bir şekilde inandılar. 

Size verdiğimize (kitaba) kuvvetle sarılın. Daha önce bu beyanı açıkla¬ 
mıştık^®®. Size verdiğimize (kitaba) kuvvetle sarılın beyanı iki yoruma açıktır. 
Birincisi, sarılın, yani içindekileri kabul edin. İkincisi, içindekilerle amel edin. 
Bunda kudretin fiille birlikte olduğuna delil vardır^®". 

İçinde olanı aklınızda tutun. Denildi ki: içinde olan helâl ve haramla 
amel edin ki cezadan ve günahtan korunasınız. 




\ . X ^ c % ' 

» S ''» >t. » ^^1 —» 4 1® ^ ; "T t • I ^ 

ö\ Jç ijjli djjı 
^ ı2ı )\ ^ li; ^ ıls" ı!ı 


[§]i72. “Rabb’in âdemoğullartrtdan -onlartn strtlartndan-zürriyetleri- 
ni alıp bunları kendileri hakktndaki şu sözleşmeye şahit tutmuştu: Ben sizin 
Rabb’iniz değil miyim? ‘Elbette öyle! Tanıklık ederiz’ dediler. Böyle yaptık ki 
kıyâmet gününde, ‘Bizim bundan haberimiz yoktu’ demeyesiniz. 


173. “Yahut ‘Önce atalarımız Allah’a ortak koştu. Biz de nihayet onların 
ardından gelen bir nesiliz. Şimdi bâtıla saplanıp kalanların yaptıkları yü¬ 
zünden bizi helâk mi edeceksin!’ demeye kalkışmayasınız.” 


[Bezm-i Elest Meselesi] 


Müfessirler Rabb’in âdemoğullarından -onların sırtlarından- zürriyet- 
lerini alıp... meâlindeki İlâhî beyan hakkında çeşitli görüşler ileri sürmüşler¬ 
dir. Kimisi şöyle demiştir: Bu, Cenâb-ı Hakk’ın Âdem’i (s.a.) yarattığı vakit ol- 


el-Bakara, 2/64. 

Bakara sûresi, 2/63 ve A‘râf sûresi 7/145. âyetlerinin tefsirine bakınız. 

Bu, Mûtezile mezhebiyle ihtilaflı bir meseledir. Meselenin açıklaması için A'râf sûresinin 
145. âyetinin tefsirine bakınız. 


260 



116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muştur. Onun soyundan yaratılacak olanları zerreler gibi çıkarmış ve şu beya¬ 
nı onlara iletmiştir: Ben sizin Rabb’iniz değil miyim? Onlar da “elbette öyle” 
demişlerdir^^'. Fakat bu konuda âlimler ihtilaf etmişlerdir. Bir kısmı dedi ki: 
Onlar, benzerlerine sorumluluk yüklendiği bir algı düzeyine getirilmiştir^^. 
Bu, Hasan-ı Basrî’nin görüşüdür^^. Bazıları da şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, 
bunu, bedenler olmaksızın ruhlara bildirmiştir. Kimisi de şöyle demiştir: Söz 
konusu arz olmaksızın Cenâb-ı Hak iki grup yaratmış ve “Bunlar cennet için¬ 
dir, gerisine bakmam; [§]bunlar da cehennem içindir, gerisine aldırmam”^^'* 

Bu, merfû ve mevkuf şekilde birçok isnat yoluyla ve farklı lafızlarla rivayet edilmiştir. İbn 
Abbâs’tan nakledildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle demiş: Allah, Nâman’da -yani 
Arafat’ta- Âdem’in sırtından söz almıştır. Onun soyundan yarattığı tüm nesli çıkardı ve 
önünde onları zerreler gibi yaydı. Sonra onlara yönelik bir hitapta şöyle buyurdu: “Ben 
sizin Rabb’iniz değil miyim? ‘Elbette öyle! T anıklık ederiz’ dediler. Böyle yaptık ki kıyamet 
gününde, ‘Bizim bundan haberimiz yoktu’ demeyesiniz yahut ‘Önce atalarımız Allah’a 
ortak koştu. Biz de nihayet onların ardından gelen bir nesiliz. Şimdi bâtıla saplanıp ka¬ 
lanların yaptıkları yüzünden bizi helak mi edeceksin!’ demeye kalkışmayasınız” (Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, 1, 272; Taberî, Tefsir, IX, 111). Heysem! “ricali sahih kimselerdir” 
demiştir (Heysem!, Mecmduz-zevâid, VII, 25). Rivayetlerin bütünü için bk. Taberi, Tefsir, 
IX, 111-118; Süyûtl, ed-Dürrul-mensür, III, 597-608. Fakat İbn Kesir, hadisleri ve rivayet¬ 
leri sunduktan sonra şöyle demiştir: “Bu hadisler, Allah Teâlâ’nın Âdem’in (a.s.) neslini 
onun soyundan çıkardığını, cennet ehli ile cehennem ehlini birbirinden ayırdığını gös¬ 
termektedir. Onların Rabb’i olduğuna onları şahit gösterme ise sadece İbn Abbâs ve Ab¬ 
dullah b. Amr’ın hadisinde geçmektedir. Bu ikisinin merfû değil, mevkuf olduğunu daha 
önce açıklamıştık. Bundan dolayı selef ve haleften bazı âlimler şöyle demiştir: Bu şahit 
göstermekten maksat, onları tevhit üzere yaratmasıdır...Yani onları, buna şahitler ve hal 
diliyle bunu söyleyenler olarak yaratmıştır” (İbn Kesir, Tefsir, II, 265). Bazı âlimler iki gö¬ 
rüşü uzlaştırmıştır. Şöyle ki Allah, insanlara onlardan alınan bu sözleşmeyi hatırlatmak 
için peygamberler göndermiş, akl! ve nakli deliller varetmiştir (bk. Âlûsi, RühuTmeâni, 
IX, 104). Yine bu âyetin tefsiri konusunda uzun tartışmalar vardır (Ayrıntılı bilgi için bk. 
Âlûsi, Rûhul-meâni, IX, 99-109). 

Yani Âdem’in (a.s.) tüm zürriyetini sanki büluğ çağına ulaşmış gibi kılmıştır ki böylelerine 
İlâhi hitap yöneltilir. 

Bu şekliyle bulamadım. Fakat İbn Ebu’d-Dünya eş-Şükr adlı eserinde ve Ebu’ş-Şeyh ve 
Beyhaki eş-Şudb adlı eserinde Hasan-ı Basri’nin şöyle dediğini nakletmişlerdir: Allah 
Âdem’i (a.s.) yarattığında, cennet ehlini sağ sayfasından, cehennem ehlini sol sayfasından 
çıkardığında ve onlar yeryüzünde yürüdüklerinde, onların bir kısmı kör, bir kısmı sağır, 
bir kısmı alacalı, bir kısmı kötürüm ve böylece çeşitli musibetlere mâruz kalmışlardır. Bu¬ 
nun üzerine Âdem (a.s.) “ey Rabb’im benim çocuklarımı eşit kılmadın mı? demiş; Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: Ey Âdem, ben şükredilmek istedim. Sonra da onları onun bede¬ 
nine geri göndermiştir (Süyûti, ed-DürruTmensûr, 111, 603). 

Abdurrahmân b. Katâde’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah’m şöyle buyurdu¬ 
ğunu işittim: Allah Teâlâ Âdem’i yarattı, sonra insanları onun sırtından çekip çıkardı ve 
buyurdu ki: Bunlar cennettedir, gerisine aldırmam; bunlar da cehennemdedir, gerisine 
aldırmam” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 186; İbn Hibbân, es-Sahih, II, 50). Ömer 
b. Hattâb’dan rivayet edilmiştir ki ona “Rabb’in âdemoğullarından -onların sırtlarından- 






A'RÂF SÛRESİ 


117 


diye buyurmuştur. Bazıları da şöyle demiştir: Onların dünyadaki ecelleri ve 
durumları üzerine hepsini ortaya çıkarmıştır. Bu kıssanın nasıl olduğuna veya 
zerrede fakirlik, zenginlik durumlarını nasıl gördüğüne yahut nasıl “şunlar 
buradadır gerisine bakmam” buyurduğuna ilişkin olarak en doğrusunu Allah 
bilir. Nitekim ben sizin Rabb’iniz değil miyim? meâlindeki beyan onlara arz 
edildiğinde “belâ” (cevabında birleşmişlerdir. Bu rivayetlerde özellikle halk 
kesimini ve bilgisi zayıf kimseleri bunları tebliğ etmekten korumayı daha ge¬ 
rekli ve faydalı; haberleri rivayet etmekten doğan şüphelerden ve onların iç 
yüzünü ortaya koymaktan uzak tutmayı gerekli gördük. Allah’tan helâki gerek¬ 
tiren şeylerden bizi korumasını, her dinleyenin kurtuluşunu sağlayan samimi¬ 
yette bizi başarılı kılmasını, bütün şüphe ve şaşkınlıkları gidermesini diliyoruz, 
bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bazı müfessirler âyetin yorumunda bugüne kadar olduğu ve kıyâmete ka¬ 
dar devam edeceği üzere Âdem’in (a.s.) neslinin durumunu, dölünden oluş¬ 
turma ve rahimlerde yaratma şeklindeki bilinen durumu diye yorumlamıştır; 
Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanlarında buyurduğu üzere: “İnsan neden yaratıldığına 
bir baksın. O, atılan bir sudan yaratıldı. O su, bel ve apış arasından çıkar”^^^ “Ey 
insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutma¬ 
yın ki, biz sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra rahim duvarına asılı yumur¬ 
tadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık ki size (kudretimizi) açıkça 
gösterelim ve biz dilediğimizin rahimlerde belirli bir vakte kadar kalmasını 
sağlarız, sonra sizi bebek olarak çıkarırız, ki daha sonra yetişkinlik çağınıza 
erişesiniz. İçinizden kimi erken vefat ettirilirken kimi de önceden bildiklerini 
bilmez hale gelinceye kadar ömrün en düşkün çağına eriştirilir. Öte yandan 
yeryüzünü kupkuru ve cansız görürsün; üzerine yağmur indirdiğimizde ise 

zürriyetlerini alıp bunları kendileri hakkındaki şu sözleşmeye şahit tutmuştu: Ben sizin 
Rabb’iniz değil miyim? ‘Elbette öyle! Tanıklık ederiz’ dediler. Böyle yaptık ki kıyamet gü¬ 
nünde, ‘Bizim bundan haberimiz yoktu’ demeyesiniz” âyeti hakkında sorulduğunda şöyle 
cevap vermiştir; Resûlullah’a (s.a.) bu âyet hakkında sorulduğunu ve onun şöyle dediğini 
işittim: “Allah Âdem’i yarattı, sonra sırtını sağıyla meshetti, ondan neslini çıkardı ve şöyle 
buyurdu: Bunları cennet için yarattım, bunlar cennet ehlinin amelini yapacaklardır. Sonra 
yine sırtını meshetti, ondan neslini çıkardı ve şöyle buyurdu: Bunları cehennem için ya¬ 
rattım, bunlar cehennem ehlinin amelini yapacaklardır.” Bir adam dedi ki: Ey Resûlullah 
nelerde amel edilecektir? -râvi dedi ki- bunun üzerine Resûlullah şöyle buyurdu: Allah 
kulu cennet için yarattığında ona cennet ehlinin amelini yaptırır, tâ ki cennet ehlinin ameli 
üzere ölsün ve onu cennete koysun. Eğer Allah kulu cehennem için yaratırsa ona da cehen¬ 
nem ehlinin amelini yaptırır tâ ki cehennem ehlinin ameli üzere ölsün ve onu cehenneme 
koysun (Ebû Dâvûd, “Sünnet”, 16; Tirmizî, “Tefsir”, 7). Tirmizi, bu isnadda meçhul bir 
râvinin olduğunu belirtmiştir. Biraz önce îbn Kesirden naklettiğimize bakınız. 
et-Târık, 86/5-7. 


265 






118 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(bir de bakarsın) canlanıp kabarır ve her cinsten güzel bitkiler çıkarır”^^^ [§] 
“Gerçek şu ki biz insanı çamurdan alınmış bir özden yaratıyoruz; sonra onu 
sağlam bir korunakta nutfe haline getiriyoruz. Ardından nutfeyi (döllenmiş 
yumurta) alakaya (rahimde asılıp beslenen embriyo) çeviriyor, alakayı şe¬ 
kilsiz et (görünümünde) yapıyor, bu etten kemikler yaratıyor, daha sonra da 
kemiklere adale giydiriyoruz; nihayet onu bambaşka bir yaratık halinde inşa 
ediyoruz. Yapıp yaratanların en güzeli olan Allah çok yücedir”^'’^ “Ne oluyor 
size de Allah’ın büyüklüğünü hesaba katmıyorsunuz? Oysa O sizi türlü evreler¬ 
den geçirerek yaratmıştır”^^®. Bunlar ve bunların dışında, insanın yaratılışının 
ilk aşamalarından son safhasına kadar devam eden süreçlerde Allah’ın delil 
gösterdiği hususlar başlangıcının mahiyeti ve her bir göz atışında bir halden 
diğerine geçişinde akıllara gizli kalan ve takdir etmekten aciz kaldığı fiillerdir. 
Ayrıca insanın yaratılışında muhteşem ve güzel bir düzen vardır ki insana, her 
gözün göreceği şekilde görsel yöntemlerden oluşan her türlü çareye başvura¬ 
rak insanın bir nesneye böyle bir tasarımda bulunması insana bir görev olarak 
yüklense bundan kesinlikle aciz kalırdı, ki rahim içinde bunu üç karanlık^’ na¬ 
sıl yapabilsin? Zira onda akıl yürütme, işitme ve görme duyuları düzenlemiştir. 
Yaratılıştaki bütün hikmetleri kuşatmak insanda yarattığı ve onun aracılığıyla 
varettiği her şeye onun hayalleri bile ulaşamaz. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak 
“Hatta kendinizde de [açık kanıtlar vardır]. Hiç görmüyor musunuz?”^^" diye 
buyurmuştur. Bütün nesillere yönelik sözleşme işte bu sözü edilen hususla¬ 
rı düşünmeye davettir ve kendileri bütün özellikleriyle yaratıp yöneten var¬ 
lığın yaratılmışlar gibi olmaktan veya bir yaratığın onun zâtını değerlendirip 
sınırlamaktan yüce olduğuna kendilerini şahit tutmaktır^^'. İşte onları kendi¬ 
leri konusunda şahit tutmanın anlamı budur. Yani onları kendilerine karşı 
şahitler kılmıştır ki kendilerini düzenleyenin Rab’leri olduğunu, O’ndan baş¬ 
ka Rabb’in ve O’nun bir benzerinin olmadığını^^^ bilsinler. İnsanın çocuğunu 
düzenlemekten aciz olduğu [§]ve ebeveyninin sperm ve yumurtasında iken 
hangi halde bulunduğunu bilmediği herkesçe maruf olan nesiller aracılığıyla 
insanı yaratmasında, insan türünün ebeveyni sayesinde var olmadığını aksine 


el-Hac, 22/5. 
el-Mü’minûn, 23/12-14. 

Nûh, 71/13-14. 

“Sizi annelerinizin karnında üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek ya¬ 
ratmaktadır” (ez-Zümer, 39/6). 
ez-Zâriyât, 51/21. 

Yani müşriklerin dediği gibi ortakları veya oğulları veya kızları olmak. 
eş-Şûrâ, 42/11. 


272 





A'RÂF SÛRESİ 


119 


âlemlerin Rabb’i sayesinde var olduğunu bilmeye dair açıklama vardır^^\ İnsa¬ 
nın ebeveyn vasıtasıyla yaratılışına ilişkin bilgi, onların Allah’ı bilmekten gafil 
olduklarını söylemelerini engelleyicidir. Zira insanların her biri bunu bilmiş¬ 
tir. Bu bilme, kimsenin hatırlamayacağı vakitteki durumda iken gerçekleşmiş 
değildir. 

Bu yorumun birincisinden daha doğru olduğunun göstergesi, konuya dair 
önceki âyetlerin (siyak) işaret ettiği anlamdır. Bu âyetlerden biri şu İlâhî be¬ 
yandır; Rabb’in âdemoğullarından aldı. Oysa görüşlerini belirtmiş olduğum 
kimselerin sözleri ise nesillerini Âdem’in (a.s.) sırtından çekip alma şeklinde¬ 
dir. İkincisi sırtlarından anlamındaki beyandır. Halbuki ilk görüşü ileri sü¬ 
renlerin sözlerinde “Âdem’in (a.s.) sırtından” şeklindedir”"'. Üçüncüsü, bizim 
bundan haberimiz yoktu dersiniz meâlindeki beyandır. Yapılan yorumda 
ise “demeyesiniz” şeklindedir. Cenâb-ı Hak nasıl onları bu sözü söylemekten 
sakındırsın? Oysa Allah zerreler halinde iken insanlardan hiç birini bu söz¬ 
leşmeyi hatırlamayacaklarını ve bütün uyarı türleriyle uyarılsalar bile bunun 
onlar nezdinde kalıcı olmayacağını bilmiştir. Dördüncüsü yahut önce atala¬ 
rımız Allah’a ortak koştu, biz de nihayet onların ardından gelen bir nesiliz 
demeyesiniz diye meâlindeki beyandır. İlâhî huzurda vuku bulan bu sözleşme 
olayında zerreler halindeki insanların atalarımız şirk koştu, biz ise onlardan 
sonra gelen nesiliz’ sözünü söylemelerini engelleyen bir durum vardır [ki o 
da söz konusu diyalogda insanlara atalarımız şirk koştu diye bir bildirimde 
bulunulmamış olmasıdır, bundan habersiz olan insanların böyle bir beyanda 
bulunması mümkün değildir] Yine söz konusu rivayette “bunlar cehen¬ 
nemdedir, gerisine aldırmam” sözü belirtilir. Kur’ân’da ise “belâ” sözünde on¬ 
ların ikrarı birleştirilir. Bu, onların benimseyecekleri tevhit inancı kabul edilir. 


Rahim annede olur, baba için kullanılmaz. Fakat müellif tağlib sanatı bakımından babanın 
sulbünü rahim olarak isimlendirmiş olmalıdır. Tağlib kullanılarak güneş ve ay için “el- 
kamerân” denilmesi gibi. En doğrusunu Allah bilir. 

Semerkandi’nin ifadeleri şöyledir: İkincisi “onların sırtlarından” meâlindeki beyandır. On¬ 
ların söyledikleri ise “Âdem’in (a.s.) sırtından” mânasındadır. Bu ise aynı şekilde nassın 
zahirine aykırıdır. 

Şârih şöyle demiştir; Dördüncüsü “önce atalarımız Allah’a ortak koştu, biz de nihayet on¬ 
ların ardından gelen bir nesiliz” beyanıdır. Bunda iki yön vardır. Birincisi, bu arzda bu 
sözden onları alıkoyacak bir şey yoktur. Zira onların bu hususta bilgileri yoktu. İkincisi, 
çünkü Allah Teâlâ, onların “önce atalarımız Allah’a ortak koştu, biz de nihayet onların ar¬ 
dından gelen bir nesiliz” dediklerini bildirmiş ve onlara şöyle cevap vermemiştir: Siz daha 
önce bir nesildiniz, nitekim atalarınız Allah’a ortak koşmuştu. Dolayısıyla siz Âdem’in 
(a.s.) var olmasından sonra nesil oldunuz. Bu durum ikinci yorumun daha doğru olduğu¬ 
nu göstermektedir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 315b; Medine nüshası, vr. 351b). 




120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Halbuki Kur anda şu İlâhî beyanlar vardır: “Cansız nesneler iken size O hayat 
verdiği halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra sizi öldürecek, sonra 
diriltecek, sonra O’na götürüleceksiniz”^^^ “Ey Rabb’imiz! diyecekler, bizi iki 
defa öldürdün, iki defa dirilttin. Şimdi günahımızı itiraf etmiş bulunuyoruz, 
bir çıkış yolu yok mu?””' Söz konusu rivayette beyan edilen olayın gerçek ol- 
ması durumunda [§]toplamda Kur’ân’ın belirttiği sayıdan daha fazla ölüm ve 
hayatın ispatı vardır-'®. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Yine bunları kendileri hakkındaki şu sözleşmeye şahit tutmuştu: 
Ben sizin Rabb’iniz değil miyim? ‘Elbette öyle! Tanıklık ederiz’ dediler 
meâlindeki İlâhî beyan hakkındaki ikinci yorum çeşitli yönlere açıktır. Âyetin 
başlangıcı olmasına gelince incelendiği takdirde işaret ettiğimiz anlama gel¬ 
diği ortaya çıkar. Çünkü Cenâb-ı Hak âdemoğullarından sonra da sırtların¬ 
dan almayı belirtmiştir. Âdemoğullarından sonra da sırtlarından alınan şey 
nutfelerdir. O da bel ve genital bölge arasından çıkan ve atılan bir sıvıdır”’. 
Kendileri hakkında onları şahit tutmuştu. Onları hangi unsurdan yarattığını 
ve ruh tamamlanıp insan olma durumu tamamlanıncaya kadar halden hale 
çevirdiğini onlara bildirdi*. Şu da var ki Allah, insanın ilkin yaratılışının ebe¬ 
veyninin yönetimi dışında cereyan ettiğini, var oluşunu devam ettirmesinin 
hiç bir şeyin kendisini aciz bırakmadığı ve her şeyi bilen bir yaratıcının düzen¬ 
lenmesi sayesinde gerçekleştiğini bütün nesillere bildirdi, tâ ki bunları bildire¬ 
nin, kendilerini bu şekilde eğitenin, benzeri bulunmayan^®' Rab’leri olduğunu 
ikrar etsinler. Dolayısıyla bu, kendilerine karşı Allah’tan gelmiş bir bildirme- 

el-Bakara, 2/28. 
el-Mü’min, 40/11. 

”® Şârih şöyle demiştir: Beşincisi, onlar demiştir ki: Cenâb-ı Hak zerreleri iki kısma ayırmış 
ve şöyle buyurmuştur: “Bunlar cehennemdedir, gerisine aldırmam; bunlar ise cennette¬ 
dir, gerisine aldırmam.” Kur’ân’da ise bunların hepsi “belâ” sözünde bir araya getirilmiş¬ 
tir. Nitekim Cenâb-ı Hak “ben sizin Rabb’iniz değil miyim? buyurmuş, onlar da elbette 
Rabb’imizsin demişlerdir.” Bunda bir kısmına sorup diğerlerine sormaması gibi bir du¬ 
rum yoktur. Bu, onların tevhidi sayıldı. Dolayısıyla nasıl “bunlar cehennemdedir, gerisi¬ 
ne aldırmam” buyurmuş olsun. Akıncısı, Kur’ân’da “ey Rabb’imiz, bizi iki defa öldürdün, 
iki defa dirilttin” buyurulmuştur. Başka bir âyette de Cenâb-ı Hak, “cansız nesneler iken 
size O hayat vermiş, sonra sizi öldürecek, sonra diriltecektir” diye buyurmuştur. Burada 
Cenâb-ı Hak, ölümü ve hayatı iki defa zikretmiştir. Bunların söylediğine göre hayat ve ölü¬ 
mün ispatı, bütün olarak Kur’ân’da geçenden sayı bakımından daha fazladır (Semerkandî, 
Şerhut-Te’vilât, vr. 315b). 

“O, atılan bir sudan yaratıldı. O su, bel ve göğüs kafesi arasından çıkar” (et-Târık, 87/6-7). 
* “en-Nesemetü” ruh, insan ve nefis anlamlarına gelmektedir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, 
“nsm” md.). 

^®‘ eş-Şûrâ, 42/11. 




A‘RÂF SÛRESİ 


121 


dir ; ayrıca yaratılış vasıtasıyla zürriyetlerden, kendilerini eğitenin ve Cenâb-ı 
Hakk’ın düzenlemesine bağlı olarak aralarında vuku bulan olaylara kendilerini 
muktedir kılanın Allah olduğuna ilişkin bir şahitliktir. Yine yarın “bizim bun¬ 
dan haberimiz yoktu” demesinler diye böyle bir şahitlik yapılmıştır. Çünkü 
her akıl sahibi bunu ve kendisinin, anne-babası düzenlemesi sayesinde değil, 
Allah’ın varetmesiyle meydana geldiğini bilmiştir. Bu şahitlik, ebeveynlerden 
sonra gelen bir nesil olmaları bakımından anne-babalarının ortak koşmasını, 
kendilerine delil yaparlar diyedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]İkinci yorum, Allah’ın nesillerin durumundaki değişimi kendilerine 
göstermek suretiyle onları kendileri hakkında şahit tutmasıdır. Şu da var ki 
kendileri bu süreçlerden geçmişlerdir ve onların tabiatında olan her varlık bu 
düzenlemenin kapsamındadır. Bu nesilleri varedenin her şeyi bu şekilde varet- 
tiğini bilsinler de bir benzeri bulunmayan^"^ Rabb’in olmaksızın varoluş ger¬ 
çekleştiğine dair şüpheleri ortadan kalksın, bu sayede gaflet mazereti ve peşle¬ 
rinden gelmeleri itibariyle ebeveynin inkârlarına tabi olma veya onları rahatça 
taklit etme gerekçesi yok olsun. Çünkü bütün mevcudatı varetmek insanların 
yönetim ve gücünün dışında bulunduğu ve başka bir varlığın düzenlemesine 
rucû ettiği bilindiği için Allah’ın insanlara gösterdiği yaratma olayı bir istidlâl 
noktası olur, ebeveynlerinin şirk koşma inancını onlara emretmesiyle yapıla¬ 
cak bir istidlâl noktası oluşmaz. 

Evet anlamına gelen “belâ” (JJ) ifadesi, konuşma yoluyla olabileceği gibi 
yaratılış bakımından da olabilir. Yaratılış cevabı, düşünme yoluyla olur. Konuş¬ 
maya gelince telkinde bulunmadan önce bir rab ve yaratıcının var olduğuna 
inanandan başka inanmayan hiç kimseye [Rabb’iniz değil miyim?] diye soru 
sorulmaz. Tıpkı şu İlâhî beyanda sorulduğu üzere: “Onlara, gökleri ve yeri kim 
yarattı? diye soracak olsan, mutlaka Allah’ diyeceklerdir”^“\ Yaratılış, bir vare- 
diciye ve düzenleyiciye muhtaç olması sebebiyle herkes Allah’ın rab oluşunu 
kabul etmekte ortaktır. Yaratılışta ve fıtratta uyumsuzluğun bulunmaması bu 
anlamdadır^®*'. Çünkü Allah yaratıkları o şekilde yaratmıştır ki yaratıklar de¬ 
ğişim süreçlerini, halden hale intikal şekillerini ve her durumdaki değişimin 
miktarını bilmeyi düşünseler buna güç yetiremezler. Allah’ın yaratıkları bu 
şekilde yaratması insanların yaratılışta tevhidin delili bulunduğunu bilmele¬ 
ri içindir. Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu sözün anlamı da budur: “Her 

eş-Şûrâ, 42/11. 

Lukmân, 31/25; ez-Zümer, 39/38. 

Muhtemelen şu İlâhi beyana işaret etmiştir: “Rahmân’ın yaratışında hiçbir uyumsuzluk 
göremezsin” (el-Mülk, 67/3). 


284 




122 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doğan, fıtrat üzere doğar”^®^ [§]Yani öyle bir hal üzere kieğer akıllar ve düşün¬ 
celer onda serbest bırakılırsa tevhide şahitlik ederler. Bu, aynı zamanda “belâ” 
sözünün anlamıdır. Yoksa burada dilin konuşması yoktur, aksine hâlin ko¬ 
nuşması vardır. Filozofun şöyle demesi gibi: Her susan konuşur, çünkü onun 
susması başka bir düzenlemenin delilidir. O, dil ile Aziz ve tek olan Allah’tan 
konuşur^®*. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Şâhit tutmanın, Allah’a kulluk yapmak, Allah’ın onların Rabb’i ve maliki 
olduğu konusunda onları kendilerine karşı şahit tutmak suretiyle gerçekleş¬ 
mesi de mümkündür. “Belâ” sözünü söylemek düşünmeyi gerektirir, düşünün¬ 
ce de sanki bu sözü söylemiş oluH®^ En doğrusunu Allah bilir. 

Âyette Allah’ın, insanlara ait fiilleri yaratmasına delil vardır, çünkü sper¬ 
min bedenden atılması fiili insanlara aittiH®®. Allah ise bunu, kendisinin aldı¬ 
ğını bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet “Selefin yorumunun dayanağı nedir?” diye sorulursa buna şöy¬ 
le cevap verilir: Muhtemelen bu konuda bir rivayet buldular, âyetin bu 
mânaya geldiğini zannettiler ve buna göre de yorumladılar. Bunun âyetle 
aynı mânaya geldiği benimsenirse mutlaka bir eklemeye veya çıkarmaya ge¬ 
rek vardır, aksi takdirde bundan çıkış yolu bulunmaz. Bunlardan biri şöyle 
demesidir. Rabb’in âdemoğuUarından aldığında meâlindeki beyanda geçen 
“min” (j..) harfi bağıntı (sıla cümlesi) yapılır. Sanki şöyle demiş olur: “Rabb’in 
âdemoğullarını aldığında”. Bu durumda “sizin bir kısım günahlarınıza kefâret 
olur”-*® meâlindeki beyan gibi olur. Her bir insanın çocuğu kendi sırtından 
alındığı gibi âdemoğulları Âdem’in sırtından alınır. Yani her birinin oğlunun 
aslı kendi sırtındandır. Cenâb-ı Hak sırtlarından buyurmuştur, çünkü onlara 
mensupturlar. Eğer bağlantı (sıla) harfi atılmış olsaydı şüphe ortadan kalkardı. 
Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, her ne kadar bunun düşmesi gerekiyorsa da onları 
belirtirken vasıl hakkını korumuştur. [§] Tıpkı “Rabb’inin ve elçilerinin emri¬ 
ne karşı direnen nice memleket halkını şiddetli biçimde hesaba çekip bilin- 


^®® Ebû Hureyre’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Her 
doğan fıtrat üzere doğar, sonra anne-babası onu Yahudi, Hıristiyan veya Mecûsi yapar” 
(Buhâri, “Cenâiz”, 93; Müslim, “Kader”, 22). 

^®* O dil ile konuşandır, yani lisân-ı hal ile. 

^®® Yani her ne kadar buradaki maksat sözle değil, lisân-ı hal ile ifade etmekse de sanki “belâ” 
sözünü dil ile söylemiştir. 

^®® Müellif şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “İnsan neden yaratıldığına bir baksın. O, 
atılan bir sudan yaratıldı. O sıvı, bel ve genital bölge arasından çıkar” (et-Târık, 86/5-7). 

^®® el-Bakara, 2/271. Bu âyetin tefsirine bakınız. 





A‘RÂF SÛRESİ 


123 


medik görülmedik azaba çarptırmışızdır”^’“ meâlindeki İlâhî beyan ve bunun 
dışındakilerde olduğu gibi. Şöyle ki Cenâb-ı Hak, memleket halkını söz konu¬ 
su şehir vasıtasıyla üstü kapalı bildirmiştir. Buna göre her ne kadar hakikat¬ 
te onun fiil yapma imkânı olmasa da onun hakkında bir fiilden bahsetmiştir. 
Öteki de bunun gibidir. Netice itibariyle sanki şöyle buyurmuştur: “Rabb’in 
âdemoğullarından, onların sırtlarından aldığında.” Sonra, ona arz edilmiş olup 
alınan şey, hitabı ve “ben sizin Rabb’iniz değil miyim?” beyanını anlayabilece¬ 
ği düzeyde varedilmiştir. Bunun üzerine de belirtilen cevabı vermiştir. İçinde 
Âdem’in neslinin iki gruba ayrılacağı bildirilen habefya bununla ilgili de¬ 
ğildir, dolayısıyla buna bitiştirilmiştir veya âyette iki gruptan birinin cevabı 
bildirilmiştir yahut hepsi arasında bu okumaya dair ittifak vardır; bunu aşan 
kısımda ise ihtilaf vardır. Ayırım bunun dışındaki şeylerdedir. Bu kadarında 
da ittifak olabiliyor^’^ 

Kıyâmet gününde, ‘Bizim bundan haberimiz yoktu’ dersiniz diye böyle 
yaptık. Bu beyan, Allah’ın varlığını haber veren peygamberlerin gönderilmesi 
ve kitapların indirilmesinin gizli kalması durumuna göre anlaşılır. Bu, onla¬ 
rın peygamberlerden habersiz olduklarını iddia etmemeleri içindir. Zira onlar 
peygamberler aracılığıyla uyarıldılar ve ikaz edildiler. Yahut başlarına gelen 
gaflet sebebiyle delil getirmemeleri içindir. Zira onların mazeretleri bunun dı¬ 
şındaki deliller ve peygamberler aracılığıyla kesilmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. Diğer seçenek de şudur: Yahut önce atalarımız Allah’a ortak koştu de- 
meyesiniz diye. Yani Cenâb-ı Hak peygamberler gönderdi ve kitaplar indirdi 
ki bu tür şüpheler belirtilen iki şekliyle ortadan kalksın. Bu durum şu İlâhî 


et-Talâk, 65/8. 

Yani Adem’in sırtından alınan zürriyetlerin, cennet ehli ve cehennem ehli diye iki kısma 
ayrılması. 

Şârih şöyle demiştir: “İçinde ‘bunlar cennettedir, gerisine aldırmam; bunlar da cehennem¬ 
dedir, gerisine aldırmam” şeklinde zürriyetlerin iki gruba ayrılacağı bilgisini veren haber, 
sanki bu hadiseyle ilgili vârid olmamıştır. Fakat kader hadisine bitişmiştir, bu nedenle bu 
konuda olduğu zannedilmiştir. İkinci olarak, nesiller hadisindedir, ancak âyette “elbette 
dediler” sözüyle iki gruptan birinin cevabının bildirilmiş olması muhtemeldir. Burada bir 
kısımdan maksat Cenâb-ı Hakk’ın haklarında “bunlar cennet ehlidir, gerisine aldırmam” 
buyurduğu gruptur. Ayrıca hepsi arasında bu okumada bir ittifakın olması da mümkün¬ 
dür. Dolayısıyla onların hepsi “ben sizin Rabb’iniz değil miyim?” sözüne “elbette” cevabı 
vermiştir. Fakat ulûhiyetin ve rubûbiyetin ikrarının aslını aşan konuda aralarında ihti¬ 
laf olmuştur. Ayırım rubûbiyeti ikrarın dışındaki şeylerdedir. Başka şeylerde aralarındaki 
farklar dolayısıyla iki kısma ayrılmış oldular. Bu ölçüde, başka hususlarda aralarında ihtilaf 
olsa da kâfirler ile müslümanlar arasında ittifak vardır. Onlar için inkâr sabit olur, çünkü 
ikrar ettiklerinin dışındaki hususları inkâr etmişlerdir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 
315b-316a). 



124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


beyanlar gibidir: “Eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk etmiş olsay¬ 
dık mutlaka şöyle diyeceklerdi: ‘Ey Rabb’imiz! Bize bir peygamber göndersey- 
din de, şu zillet ve rezillik başımıza gelmeden önce ona uymuş olsaydık’”^’^ 
[§] “Kendi iradeleriyle önceden yaptıklarından ötürü başlarına bir musibet 
geldiğinde, ‘Rabb’imiz! Ah, ne olurdu, bize bir peygamber gönderseydin de 
âyetlerine uyup müminlerden olsaydık!’ diyecek olmasalardı (peygamber 
göndermezdik)””''. “Biz bir resûl göndermedikçe azap etmeyiz””^ Verilen bu 
iki cevapla delillerin geçersiz hale gelmesi sebebiyle, ebeveynlerin yönetimin¬ 
den kurtulmuş çocuklardan meydana gelen soyuna ilişkin durumun açıklığa 
kavuşması birinci yoruma göredir. Kitapların indirilmesi ve peygamberlerin 
gönderilmesiyle azabı hak etmek söz konusu olması ikinci yoruma göredir. 
Bununla birlikte peygamber göndermek ve kitap indirmek, her iki yorum için 
de geçerli olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Şimdi bâtıla saplanıp kalanların yaptıkları yüzünden bizi helâk mi 
edeceksin. Bu beyan çeşitli yorumlara açıktır. Bunlardan biri, buradaki helâk 
etmenin azap etmek değil, aksine öldürme anlamında olmasıdır. Tıpkı “eğer 
bir kimse ölürse””^ meâlindeki beyanda olduğu gibidir. Yani sen bizi öldü¬ 
rebilirsin, zira sefihler yapacaklarını yaptılar. Yine onları bırakmayabilirsin, 
çünkü tövbe etmeleri umulur veya onlar arasından sefihlik yapmayanlar tövbe 
edebilirler. Genele nispet edilmesi ise iki şekildedir. Birincisi onlardan sefihlik 
yapan kimselerin kastına, İkincisi ise hepsine göredir. Zira ölüm tüm insanlar 
için yazılı olup gerçektir. Bu, azap etme anlamında değildir. 

İkincisi, azap etme anlamındadır. Sen bunu bundan dolayı yapmazsın an¬ 
lamına göre azap etmek demektir. Bir adama, temizlenmek (teberrî) ve temize 
çıkarmak (tebrie) üzere “ben şunu yaparım veya sen şunu yaparsın” denilmesi 
gibidir. Yine “bu iş, senin imtihanından başka bir şey değildir””^ meâlindeki 
İlâhî beyan da böyledir. Yani sen bunu imtihan ve azap etmek için yapıyor¬ 
sun. 


Tâhâ, 20/134. 
el-Kasas, 28/47. 
el-İsrâ, 17/15. 
en-Nisâ, 4/176. 

“Mûsâ tayin ettiğimiz vakitte kavminden yetmiş adam seçti. Onları o müthiş deprem yaka¬ 
layınca Mûsâ dedi ki: “Ey Rabb’im! Dileseydin onları da beni de daha önce helâk ederdin. 
İçimizden birtakım beyinsizlerin işlediği (günah) yüzünden hepimizi helâk edecek misin? 
Bu iş, senin imtihanından başka bir şey değildir. Onunla dilediğini saptırırsın, dilediğini 
de doğru yola iletirsin. Sen bizim sahibimizsin, bizi bağışla ve bize acı! Sen bağışlayanların 
en iyisisin!” (el-A'râf, 7/155). 




A'RÂF SÛRESİ 


125 


Üçüncüsü, imtihanı hak etmede -onlardan bazıları bunu hak etse de- bunu 
hepsine gerekli kılmaya göre olmasıdır. [§]Zira öncelikli olarak bu, onun hak¬ 
kıdır. Uhud savaşındaki durum gibidir”®. Şöyle ki onların hepsinden günah 
sâdır olmamakla birlikte onları imtihan etmiştir. Bütün musibet çeşitlerindeki 
durum da buna göredir. Hayır ve şer ehli, her ne kadar bazıları için ceza olsa 
da cezada değil, imtihanda aynı konumda tutulurlar. En doğrusunu Allah bilir. 





174. “İşte biz âyetleri böyle birer birer açıklarız, umulur ki dönerler.” 


İşte biz âyetleri böyle birer birer açıklarız. İki şekilde: Birincisi açıklama 
yoluyla ki bu, sapkınlığı ortaya çıkaran ve şüpheleri gideren şeyleri açıklama- 
mızdır. İkincisi, ayırmamız ve her birini en iyi ve en uygun yere koymamızdır 
ki mazeret ve ileri sürülen nedenler ortadan kalksın. 


Umulur ki dönerler. Mevcut bâtıl hallerini düşünmek suretiyle. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


> " 't 


'J\S liıtı İITİI t^jjı Cj jJıj 


175. “Onlara (yahudilere), kendisine âyetlerimizden verdiğimiz ve fakat 
onlardan sıyrılıp çıkan, o yüzden de şeytanın takibine uğrayan ve sonunda 
azgınlardan olan kimsenin haberini oku.” 



Onlara (yahudilere), kendisine âyetlerimizden verdiğimiz ve fakat on¬ 
lardan sıyrılıp çıkan kimsenin haberini oku. Müfessirler bu haber hakkında 
farklı görüşler ileri sürdü. Bazıları dedi ki: Bu kimse peygamberdi. Onlardan 
sıyrılıp çıkan. Yani nübüvvetten çıkmış ve onu inkâr etmiştir. Fakat bu gö¬ 
rüş, gerçeğe uzaktır. Cenâb-ı Hakk’ın inkâr edeceğini bildiği bir kimseye pey¬ 
gamberlik görevi vermesi veya ehil olmadığını bildiği halde böyle bir kimseyi 
vahyi için tercih etmesi imkânsızdır. “Allah, peygamberliğini kime vereceği¬ 
ni daha iyi bilir””’ meâlindeki İlâhî beyan bunu göstermektedir. Bazıları da 


”® Buradaki maksat muhtemelen müslümanların Uhud savaşında okçuların Resûlullah’ın 
uzaklaşmamalarını emrettiği yerlerini terketmeleri sebebiyle mağlup olmalarıdır. Bunlar 
bütün savaşanlar değildi, aksine bir kısmıydı. 
el-En‘âm, 6/124. 


299 



126 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle demiştir: Bu kişi Belam b. Bâûrâ’ydı. Allah Teâlâ ona âyetler vermişti, 
fakat o, bunları inkâr etmiş ve bunlardan sıyrılıp çıkmıştı. Yine şöyle denil- 
miştir: Ona gizlenmiş olan isim verilmiştir ki [§]bununla Rabb’inden istediği 
her şeye karşılık veriliyordu^™. Bazıları da şöyle demiştir: Bu kişi Ümeyye b. 
Ebu’s-Salt’tı™'. Zira Hz. Peygamber (s.a.) onun hakkında “şiiri iman etti, kalbi 
ise inkâr etti” buyurmuştur™^ Bazıları dedi ki: Âyet Ehl-i KitabTn münafıkla¬ 
rı hakkında inmiştir. Cenâb-ı Hak onlara âyetler vermişti. Onlar ise bunları 
inkâr etmiş ve yalanlamışlardı. Fakat biz bu âyetin kim hakkında indiğini bil¬ 
miyoruz. Bu, âyetleri inkâr eden herkes hakkındadır. Bir kişi hakkında belir¬ 
lemek veya hakkında nâzil olduğuna dair birinin işaret edilmesi gerekli değil¬ 
dir. Fakat şöyle deriz: Bu İlâhî beyan, âyetleri inkâr eden herkes hakkındadır. 
Onlardan sıyrılıp çıkan, bu beyanın onlardan çıkan, onlardan ayrılan, “onları 
terkeden” anlamlarına geldiği söylenmiştir. Bunların tümü birdir. Ayrıca on¬ 
lardan sıyrılıp çıkan beyanı şu anlama da gelebilir: Yani onlar bunları bir defa 
kabul ettiler, kabul ettikten sonra da reddettiler. Yine şu anlama gelmesi de 
mümkündür: Onlar başlangıçta kabul etmemişlerdir ki bunlardan sıyrılıp çık- 
mış 303 yg yalanlamış olsunlar. 


““ Yani ona insanlardan bilgisi gizlenmiş olan ism-i a‘zam verilmiştir. İbn Mesûd ve diğer 
sahabe ve tabiînden bu konuda nakledilmiş rivayetlere bakınız. Taberî, Tefsir, IX, 119- 
121 . 

™' Bu görüş Abdullah b. Amrdan rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, IX, 121-122). Bu, meş¬ 
hur şair Ümeyye b. Ebu’s-Salt es-Sekafî’dir. Ümeyye, Câhiliye’de kutsal kitapları görmüş 
ve okumuş biriydi. O, İbrahim’in ve İsmail’in Haniflik dini üzere kulluk ediyordu. Yine 
o, içkiyi yasaklamış, putlardan uzak durmuştu. O, kendisi hakkında peygamberlik um¬ 
muştu. Çünkü kitaplarda Hicaz’da bir peygamberin gönderileceğini okumuştu. Ümeyye b. 
Ebu’s-Salt Bedir’de ölenler için meşhur kasidesiyle bir mersiye yazmıştır. Çünkü bu savaşta 
öldürülenlerin başında Rebîa b. Abdüşems’in iki oğlu ütbe ve Şeybe vardı ve bu ikisi onun 
dayısının oğullarıydı. 9/630 senesinde Tâif’te ölünceye kadar müslüman olmadı (bk. İbn 
Hacer, eTİsâbe, I, 250). 

Aciûnî şöyle demiştir: Bunu Ebû Bekir Îbnü’l-Enbârî Kitâbul-Mesâhifle, Hatib ve İbn 
Asâkir de İbn Abbâs’tan ri\'ayet etmiştir. Münâvî özet olarak “hadisin senedi zayıftır” de¬ 
miştir. Yine Fâkihî ve İbn Mende de bunu İbn Abbâs’tan rivayet etmiştir. Bunun söylen¬ 
mesinin sebebi de şudur; Ümeyye’nin kız kardeşi Fâria bint Ebu’s-Salt, Resûlullah’a (s.a.) 
gelmiş ve ona kardeşi Ümeyye’nin şiirlerinden birini söylemiştir. Bunun üzerine Hz. Pey¬ 
gamber bu sözü söylemiştir” (Aciûnî, KeşfuThafâ, I, 19). Amr b. Şerîd babasından şöyle 
dediğini rivayet etmiştir: Bir gün Resûlullah’ın terkisinde gidiyordum. Bana “Ümeyye b. 
Ebu’s-Salt’ın şiirlerinden biliyor musun?” dedi. “Evet” dedim. O “söyle” dedi. Ben bir beyit 
okudum, o “söyle söyle” dedi. Sonra bir beyit daha okudum. O “söyle söyle” dedi. Böylece 
yüz beyit okudum. Bir rivayette de Resûlullah (a.s.) “Neredeyse şiirinin dili müslüman 
olmuştu” buyurmuştur. (Müslim, “Şiir”, 1; İbn Mâce “Edeb”, 41). 

Yani onlar hakikatte bundan çıkmış değillerdir. Zira onlar başlangıçta zaten girmemişlerdi. 
Fakat bu, mecazî bakımdan sıyrılıp çıkma olarak nitelenmiştir (bk. Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât, vr. 316a). 



A'RÂF SÛRESİ 


127 


[§]Hasan-ı Basrî şeytanın takibine uğrayan beyanı hakkında şöyle de- 
miştir: Şeytanın durumu onunla, sınamak ve güzel göstermek suretiyle yol ar¬ 
kadaşlığı arasındadır. 

Şeytanın takibine uğrayan ve sonunda azgınlardan olan. Bunda, insa¬ 
nın sapma tercihi ve ona meyli olmaksızın, Allah’ın kimseyi şeytana uymaya 
zorlamadığına ve onu saptırmadığına dair delil vardır. Nitekim onlardan sıy¬ 
rılıp çıkan, o yüzden de şeytanın takibine uğrayan ve sonunda azgınlardan 
olan kimse diye buyurmuştur. Şüphesiz şeytan, bu kimseyi kendisinin sıyrılıp 
çıkmasından sonra takip etmiştir. Sonunda azgınlardan olan. Denildi ki: Bu 
kimsenin söz konusu vakitte azgınlardan olacağı Allah’ın ilmindeydi. Yine de¬ 
nildi ki: Sonunda azgınlardan olan. Yani azgınlardan oldu, zira âyetlerden 
sıyrılıp çıkmıştı. “el-Ğâvî” sapkın demektir. 




^ » 


j\ jjLiı ıiLi 

Ü4Ü ^ 5ı ^ iilü 

il-uL ijjls'^.jüi (.jiiı jl; cüJi 

' ’h'.' 


176. “Eğer biz isteseydik o kişiyi delillerimizle yüceltirdik. Fakat o dün¬ 
yaya saplanıp kaldı, hevesinin peşine düştü. İşte böylesinin hali, kovsan da 
bıraksan da hep dilini çıkarıp soluyan köpeğin haline benzer. Âyetlerimizi 
yalan sayan topluluğun durumu işte böyledir. Şimdi sen bu kıssayı anlat, 
umulur ki iyice düşünürler.” 


[İlâhî İradenin Kapsamı] 


Eğer biz isteseydik o kişiyi bunlarla yüceltirdik. Katâde şöyle demiş¬ 
tir: Eğer biz isteseydik o kişiyi bunlarla yüceltirdik. Doğru yolu gösteren 
âyetleriyle. Bu durumda ona karşı şeytanın bir etkisi olmazdı. Fakat Cenâb-ı 
Hak kullarından dilediğini imtihan etmektedir. O kişiyi bunlarla yüceltirdik. 
Onu korurduk ki bunlardan sıyrılıp çıkmasın ve bunları yalanlamasın. Yani 
eğer isteseydik bunlarda onu başarılı kılardık ki bunlarla amel etsin. Yahut 
şöyle de denilebilir: Eğer isteseydik onu korurduk da seçtiğini tercih etmezdi. 
Fakat Cenâb-ı Hak, onun, bunu tercih edeceğini ve buna meyledeceğini bil- 




128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diğinden onu korumamış ve başarılı kılmamıştır. Nasıl olursa olsun bu âyet, 
Mûtezile’ye karşı bir delildir. Çünkü Cenâb-ı Hak eğer dileseydi onu yüceltece¬ 
ğini bildirmiştir. Dolayısıyla O’nda yüceltme dilemesi (meşîet) vardı. [§]Sonra 
da yüceltmediğini bildirdi. Eğer onu yüceltseydi söz konusu kişi hakkında dinî 
yönden bu daha yararlı (aslah) olurdu. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın din konu¬ 
sunda en yararlı olmayanı yapabildiğini göstermektedir. Mûtezile âlimleri ise 
şöyle demektedirler: Buradaki dileme (meşiet), icbar altında bırakma ve zor¬ 
lama dilemesidir, tercih dilemesi değildir. Fakat bizim belirttiğimiz zorlama ve 
icbar altında bırakma durumunda imanın, iman olarak değerlendirilmeyeceği 
meselesine gelince konuyla ilgili bir anlamı yoktur. Bu bir yüceltme olmaz, 
dolayısıyla sözleri geçersiz olur. 

Fakat o yeryüzüne saplanıp kaldı. Bu, belirttiğimiz durumdur. Cenâb-ı 
Hak, onun dünyaya saplanıp kalacağını ve ona meyledeceğini bildiğinden onu 
korumamış ve yüceltmemiştir. Yeryüzüne saplanıp kaldı meâlindeki beyan 
hakkında Haşan-ı Basrî şöyle demiştir: Dünyada yaşadı demektir. Aynı şekilde 
Kisâî demiştir ki: Onların (Arapların) sözünde “ihlâd” bir şeye dayan¬ 

ma ve yönelme demektir. Ebû Ubeyde şöyle demiştir: Bu, bir şeye bağlılıktır”'*. 
Fakat o yeryüzüne saplanıp kaldı, hevesinin peşine düştü meâlindeki be¬ 
yanda şuna delil vardır: Allah’ın saptırması ve onu korumaması, kuldan Allah’a 
muhalefet etmeye, O’na uymayı terketmeye ve hevaya uymaya ve meyletmeye 
yöneldiğinde gerçekleşir”^ 

O yeryüzüne saplanıp kaldı. Cenâb-ı Hak, burada yeryüzü ifadesini kul¬ 
landı. Bunun dünyadan kinâye olarak kullanılmış olması mümkündür. Tıpkı 
“dünya hayatının aldattığı’’”^ meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi. Bunun, 
zillet ve aşağılık bir durumda bulunmaktan kinâye olması da mümkündür. 
Çünkü bütün hayır ve bereketin gökten gelmesi talep edilir. Onlar bunu iste¬ 
diklerinde zilleti ve aşağılığı tercih etmiş olurlar. 

[§]Hevesinin peşine düştü. İşte böyleşinin hali, köpeğin haline benzer. 
Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu kâfirin örneğidir. Köpeğin kalbinin öldürül¬ 
mesi gibi onun da kalbi öldürülmüştür. Cenâb-ı Hak “ne kötü bir durum!’’”^ 
diye buyurmuştur. Allah doğruyu söylemiştir. Ne de kötü bir durumdur! Şim- 


Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran, I, 233. 

Yani eğer kulda Allah’a muhalefet etmeye, O’na uymayı terketmeye ve hevaya uymaya me¬ 
yil varsa, bu durumda Allah tarafından saptırma ve korumama olur. 
el-En am, 6/70, 130; el-A’râf, 7/51. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 


307 



A'RÂF SÛRESİ 


129 


di sen bu kıssayı anlat, umulur ki iyice düşünürler. Allah’ın vermiş olduğu 
meselleri düşünür, tefekkür eder ve aklederler. Hasan-ı Basrî bu görüşü be¬ 
nimsemiştir. Katâde şöyle demiştir: Bu kâfirin örneğidir. Köpeğin kalbinin 
öldürülmesi gibi onun kalbi de ölüdür^®. Diğerleri şöyle demiştir: Âyetleri ya¬ 
lanlayanın köpeğe benzetilmesinin benzetme yönü şudur: Köpek, âdeti üzere 
en ufak şeyi dahi elde etmek için herkese boyun eğer ve itaat eder. Ondan bir 
şey elde ettikten sonra bu konuda başına gelen zilleti ve aşağılanmayı önem¬ 
semez. Kâfirin ve âyetleri yalanlayanın durumu da böyledir; dünyadan bir şey 
elde ettikten sonra başına gelen zillet ve aşağılanmayı önemsemez. Yine köpe¬ 
ğin durumuna benzetme yönü şu olabilir: Zira leş elde ettiklerinde üstüne atıl¬ 
mak, köpeklerin âdetindendir ki seslenildiğinde ve çağrıldıklarında aldırmaz 
ve yönelmezler. Bu kâfirin durumu da böyledir. Her türlü leşe atılır ve eğilir; 
çağrıldığı ve davet edildiği şeye ise yönelmez. 

Kovsan dilini çıkarıp solur. “Yelhes” yani dilini çıkarır ve şiddetli 
bir şekilde nefes alıp verir. Bıraksan da dilini çıkarıp solur. -En doğrusunu 
Allah bilir ya- bunun anlamı şudur: Köpek susadığında ve acıktığında dilini 
çıkarıp solur; susayıp acıkmadığında da aynı şekilde dilini çıkarıp solur. [§] 
Kâfirin durumu da böyledir; bir sıkıntıya mâruz kalsa da kalmasa da buna 
meyleder ve bunu tercih eder. Yahut buna benzer bir anlama gelebilir. 

Âyetlerimizi yalan sayan topluluğun durumu işte böyledir. Yüce, Aziz 
ve Gelil olan Allah, kâfiri bir kere köpeğe benzetirken bir defa ölüye, bir defa 
köre, bir defa toprağa, diğer bir defa da hayvanlara ve benzeri varlıklara ben¬ 
zetmiştir*. Bu benzetmelerin yapılması belirttiğimiz anlamları içermelerin¬ 
den dolayıdır. 

Şimdi sen bu kıssayı anlat, umulur ki şöyle olurlar. Bu, onlara (yahudile- 
re), kendisine âyetlerimizden verdiğimiz kimsenin haberini oku meâlindeki 
İlâhî beyandır. Cenâb-ı Hak, geçmiş ümmetlerin haberlerini bunlara anlatma¬ 
sını elçisine emretmiştir ki kâfirler için bir yasaklama ve uyarı olsun. Böyle¬ 
likle yaptıklarından dolayı ötekilerin başına gelenleri bilsinler ki onların yap- 


* Taberi, Te/sır, IX, 129. 

* "Bil ki sen ölülere işittiremezsin, arkalarını dönüp giderlerken sağırlara da çağrıyı duyu- 
ramazsın” (en-Neml, 27/80); “Bu iki grubun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören 
ve işiten kimsenin durumuna benzer. Bunlar eşit olur mu? Hâlâ ibret almıyor musunuz?” 
(Hûd, 11/24); “Güzel memleketin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar; kötü olandan ise 
faydasız üründen başka bir şey çıkmaz. İşte biz şükreden bir kavim için âyetleri böyle 
açıklıyoruz” (el-A‘râf, 7/58); “Onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. İşte asıl 
gafiller onlardır” (el-A‘râf, 7/179). 





130 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tıklarının benzerinden kaçınsınlar. Ayrıca bu durum müminler için bir öğüt 
ve hatırlatma olsun. Bu, “kötülükten sakınanlar için öğütler” meâlindeki İlâhî 
beyan gibidir^'”. 





IL-UU IjJ 



jijjı îl:, 



177. “Âyetlerimizi yalan sayan ve böylece yalnız kendilerine fenalık et¬ 
miş bulunan kavmin durumu ne kötü!” 


Âyetlerimizi yalan sayan ve böylece yalnız kendilerine fenalık etmiş 
bulunan kavmin durumu ne kötü! Başka bir yerde “âyetleri” anlamındaki be¬ 
yan hakkında şu görüşlerin ileri sürüldüğünü belirtmiştik”': Âyetlerden mak¬ 
sadın “Allah’ın dini” veya “delil ve burhanları” olduğu söylenmiştir. Durumu 
ne kötü! Yani Allah’ın Kur’ân’da belirtilen hususlara benzetmiş olduğu davra¬ 
nışların durumu ne kötü! 


> ^ I 11' İl'.'® İl 1 9 ^ 

178. “Allah'ın doğru yola yönelttiği kişi hidâyete ermiştir; O kimi saptı¬ 
rırsa işte onlar da kaybedenlerin tâ kendileridir.” 


' ® 




[Hidâyet - Dalâlet Meselesi] 

Allah’ın doğru yola yönelttiği kişi hidâyete ermiştir. Yüce Allah, doğru 
yola yönelttiği kimsenin hidâyete erdiğine şahitlik etmiştir. [§] Yani Allah’ın 
dünyadayken doğru yola yönelttiği kişi, âhirette hidâyete ermiştir. Dünya¬ 
dayken O kimi saptırırsa o kişi âhirette ziyana uğrayanlardandır. Eğer hidâyet, 
bir grubun söylediği gibi beyan, emir ve nehiy olsaydı bu konuda kâfir ile mü¬ 
minin eşit olması gerekirdi. Zira beyan, emir ve nehiy, mümin için olduğu 
gibi kâfir içindi, bununla birlikte o, doğru yolu bulmadı. Bu durum, hidâyet 
fiilinde Allah’ın mümine, kâfir hakkında yapmadığı ziyade bir lütfü bulundu- 


“Size, gerektiği gibi açıklayan âyetler, sizden önce gelip geçenlerden misaller ve kötülükten 
sakınanlar için öğütler indirdik.” (en-Nûr, 24/34). 

Örneğin Nisa sûresinin 4/56. âyetinin tefsirine bakını^||^, 






A‘RÂF SÛRESİ 


131 


ğunu göstermektedir. Bu ziyade, başarılı kılma (tevfık), koruma ve yardımdır. 
Eğer bu tevfık kâfir hakkında mevcut olsaydı müminin doğru yolu bulması 
gibi kâfir de doğru yolu bulurdu. Yine eğer hidâyet, beyan olsaydı, bu beya¬ 
nın peygamberlerden ve başkalarından^'^ kavimlerine yönelik olurdu. O kimi 
saptırırsa işte onlar da kaybedenlerin tâ kendileridir. Cenâb-ı Hak, saptırdı¬ 
ğı kişinin kaybedenlerden olduğunu bildirmiştir. Bu açıklama Allah’ın kâfire 
yönelik ilave fiilinin olduğunu göstermektedir. Bu ziyade ise olduğu halde bı¬ 
rakma (hızlân) ve terktir veya onlarda dalâlet fiilini yaratmadır. Bu mesele, 
Mûtezile’nin dediği gibi “Allah onların hepsini doğru yola iletmiş, fakat doğru 
yolu bulmamışlardır” şeklinde değildir. Onlara şöyle denir: Siz mi daha iyi bi¬ 
lirsiniz yoksa Allah mı? Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın yahudilere sorduğu gibi: Siz mi 
daha iyi bilirsiniz yoksa Allah mı?^'^ Âyetin açık anlamı onların söylediklerinin 
ve benimsedikleri görüşe muhaliftir. 


^ ^ üı> .uJJ 

^ I fi eüjî jil fi j: (■ ü" İÜÎ jî 

179. “Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için 
yaratmış olduk. Bunların kalpleri vardır ama onlarla kavrayamazlar; gözle¬ 
ri vardır ama onlarla göremezler; kulakları vardır ama onlarla işitemezler. 
Onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. İşte asıl gafiller anlar¬ 
dır." 


Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için ya¬ 
ratmış olduk. Mûtezile, Allah’ın onları cehennem için yaratmadığını söyle¬ 
miştir. Fakat onları yaratmış, varetmiş ve cenneti kazanacakları gücü onlara 
vermiştir. Ancak onlar cehennemi hak edecekleri davranışlarda bulundular ve 
yapmış oldukları fiiller dolayısıyla cehennemlik oldular. Yoksa onları Cenâb-ı 
Hak cehennem için yaratmış değildir. Sonra, biz, cinlerden ve insanlardan 
birçoğunu cehennem için yaratmış olduk meâlindeki İlâhî beyan hakkında 


Semerkandi’nin ifadeleri şöyledir: Eğer beyan olsaydı, bu beyan, peygamberlerden ve onun 
dışında halifeler ve âlimlerden olurdu (Semerkandi, Şerhu’l-Te’vilâl, vr. 316b). 

“Yoksa siz İbrahim, İsmail, İshak, Yâkup ve torunların yahudi yahut hıristiyan olduklarını 
mı söylüyorsunuz? De ki: Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı?” (el-Bakara, 2/140). 


.M.l 



132 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


farklı görüşler ileri sürdüler. Onlardan bazıları şöyle demiştir: [§]Cenâb-ı Hak 
durumlarının neticesinin varacağı yeri bildirmiştir. Tıpkı “Böyle de oldu. Fi¬ 
ravun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda o kendileri için bir düşman ve tasa 
sebebi olacaktı”’'"' meâlindeki İlâhî beyanda bildirildiği gibi. Onlar kendileri¬ 
ne düşman olsun diye onu bulup almamışlardı. Aksine onu, belirtilen durum 
olsun diye bulup almışlardı. Tıpkı “belki bize faydası dokunur veya onu evlat 
ediniriz”’'’ meâlindeki beyanda bildirildiği gibi. Onlar bu sebeple onu bulup 
almışlardı. Fakat onlar hakkında Allah’ın belirttiği ve Mûsâ'nın durumuna dair 
onlara haber verdiği netice gerçekleşti. Bu durum şöyle denilmesi gibidir: “Öl¬ 
mesi için çocuk doğurun; yıkılması için bina yapın” Hiç 

kimse ölüm için doğurmaz ve yıkım için bina etmez. Fakat bu, işin neticesinde 
varılacak yer olan ölüm ve yıkımın bildirilmesidir. Mûtezile’nin çoğunluğu bu 
görüşü benimsemektedir. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Âyette bazı keli¬ 
meleri öne alma, bazısını da sonraya bırakma söz konusudur. Cenâb-ı Allah 
sanki şöyle buyurmuştur: Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğu¬ 
nu... yaratmış olduk. Bunların kalpleri vardır ama onlarla kavrayamarlar; 
gözleri vardır ama onlarla göremezler; kulakları vardır ama onlarla işite¬ 
merler. Bunlar cehennemliktir ve bunlar hayvanlar gibidir. Ancak bu ger¬ 
çeğe uzak bir yorumdur. Çünkü eğer böyle bir şey burada mümkün olsaydı, 
bütün Kur'ân’da mümkün olurdu ki âyetin başı sonu; sonu da başı yapılırdı. Bu 
imkânsız ve geçersiz bir durumdur. Onların “âyette işin neticesinin varacağı 
yerin bildirildiği” şeklindeki görüşleri ve “Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama 
sonunda o kendileri için bir düşman ve tasa sebebi olacaktı” meâlindeki İlâhî 
beyanı delil getirmelerine gelince; bu durum işlerin neticelerini bilmeyen kim¬ 
se için uygundur. Bu, işin varacağı neticeyi bilmedikleri için ondan bir uyarı ve 
ikaz anlamına gelebilir. Fakat Allah Teâlâ açık ve gizli olan her şeyi, var olmuş 
ve var olacak olanı ve hangi zamanda meydana geleceğini bilir. Böyle Allah’ın 
işlerin varacağı akıbeti bilmemesi mümkün değildir. İnsanların “ölüm için do¬ 
ğurun, yıkım için bina edin” sözüne gelince, her ne kadar onlar, ölüm ve yıkım 
için doğurup bina etmiyorlarsa da, işlerin neticelerini bilmediklerinden bunu 
uyarı ve ikaz durumunda söylemişlerdir, maksatları bundan ibarettir. 


el-Kasas, 28/8. 

’'’ el-Kasas, 28/9. 

Zayıf bir senedle merfû ve mevkuf olarak rivayet edilmiştir. Şair şöyle demiştir: Onun 
her gün şöyle nidâ eden meleği vardır: Ölüm için doğurun; yıkılması için bina edin (bk. 
Aciûni, Keşful-hafâ, II, 183-184). 


316 




A‘RÂF SÛRESİ 


133 


[§]Bize göre âyetin yorumu, lafızların görünen anlamlarından hareketle 
belirtilen hükümdür. Şöyle ki: Cenâb-ı Hak, cinlerden ve insanlardan birço¬ 
ğunu cehennem için yaratmıştır, çünkü ezelde onların, cehennemi hak ede¬ 
cekleri inkâr fiilini ve kötü davranışları tercih edeceklerini bilmişti. Cenâb-ı 
Hak, onları cehennem için yaratmıştır, zira ezelde onların inkâr fiilini ve kötü 
davranışları tercih edeceklerini bilmişti. Dolayısıyla onlar hakkında, tercih 
edecekleri ve yapacakları davranışları bildiği şekilde onları yaratmıştır. Aynı 
şekilde Cenâb-ı Hak müminleri cennet için yaratmıştır, çünkü ezelde onların, 
cenneti hak ettiren hidâyeti tercih edeceklerini ve iyi davranışlarda buluna¬ 
caklarını bilmişti. Onları cennet için yarattı demek, bunu sağlayacak sebepler 
olmaksızın yarattı demek değildir veya onları cehennemi gerektiren sebepler 
olmaksızın cehennem için yarattı demek değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım”^'^ 
meâlindeki İlâhî beyana gelince, bu şu anlama gelmektedir: Cenâb-ı Hak on¬ 
lardan kendisine ibadet edeceğini ve itaat edeceğini bildiği kimseleri ibadet 
için yaratmıştır. Fakat kendisini inkâr edeceğini ve isyan edeceğini bildiği 
kimseleri, onlardan sâdır olacağını bildiği fiillere göre yaratır. Cenâb-ı Hak 
ezelde ibadet edeceğini bildiği kimseleri ibadet için yaratmış; inkâr edeceğini 
bildiği kimseleri ise bunun için yaratmıştır. Çünkü söz konusu kimsenin is¬ 
yan ve inkâr fiilini yapacağını bilip sonra da bunun aksine göre onu yaratması 
mümkün değildir. Bu durum, meselenin, belirttiğimiz gibi olduğunu göster¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. Buna göre “ben insanları ve cinleri an¬ 
cak bana ibadet etsinler diye yarattım” meâlindeki İlâhî beyan, herkese değîl, 
Cenâb-ı Hakk’ın îbadet edeceklerînî bildiğî kîmselere hamledilîr. Bunun delîlî 
de andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yarat¬ 
mış olduk meâlindeki İlâhî beyandır. Cenâb-ı Hak burada “herkesi yarattık” 
demiyor. Bu, bir grup hakkındadır. Diğeri de bir başka grup hakkındadır. [§] 
Bu yorum, belirli olana döner. Görmez misin ki çocuklar ve deliler bu kapsa¬ 
ma girmez. Bir diğer seçenek “ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsin¬ 
ler diye yarattım” meâlindeki İlâhî beyanın şu anlama gelmesidir: Yani ancak 
onlara ibadet mükellefiyeti yükleyeyim ve ibadeti emredeyim diye. Eğer böy- 
leyse, âyetin hükmü kâfir ve mümin olmak üzere herkes içindir. En doğrusunu 
Allah bilir. “Ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım” 
meâlindeki İlâhî beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani ben insan¬ 
ları ve cinleri ancak yaratılışları Allah’ın birliğine ve ona ibadete yönelmeye şa¬ 
hitlik etsin diye yarattım. Nitekim bütün kâfirlerin yaratılışı, Allah’ın birliğine 
ve ulûhiyetine şahitlik etmiştir. 


3i: 


ez-Zâriyât, 51/56. 



134 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Sapıklıkta Hayvanlardan Daha Aşağı Seviyede Olmak] 

Bunların kalpleri vardır ama onlarla kavrayamarlar. Burada geçen 
“el-fıkh” (*i^ı) kavramı, bir şeyi, benzerine işaret eden anlam sayesinde bil¬ 
mek veya bir şeyi, düzenleyicisine işaret eden anlamıyla bilmek demektir. Bu 
kâfirler, varlıklara mânası ve hakikati açısından bakmadıkları için varlıkların 
mânasını bilemediler. Aksine onlar, nesnelere işaret ettikleri anlam açısından 
değil sadece dış görünüşüne bakmışlardır. Bunların gözleri vardır ama on¬ 
larla göreme^er meâlindeki İlâhî beyan da böyledir. Çünkü nesnelerin dış 
görünüşüne bakmışlar işaret ettikleri anlam ve hakikate bakmamışlardır ki 
onlara, yaratanın düzenlemesini ve hikmetine ilişkin anlamları göstersin. Yine 
bunların kulakları vardır ama onlarla işitemezler. Bunlar hayvanlar gibi¬ 
dir meâlindeki İlâhî beyan da böyledir. Çünkü hayvanların kalpleri, gözleri ve 
kulakları vardır, fakat her ne kadar sesleri işitseler ve eşyanın dış görünüşüne 
baksalar da bunların anlam ve hakikatini kavrayamazlar. Bu kâfirlerin durumu 
da böyledir. Her ne kadar belirttiğimiz şeyleri işitip görüyorlarsa da işaret et¬ 
tikleri anlamı ve yaratıcısının yaptığı düzenlemeyi kavramadıktan sonra, onlar 
hayvanlar gibidir. Bunun aslı şudur: Bu kimseler bu duyuları, kendileri için 
yaratılış amacı doğrultusunda kullanmadıklarında -ki bu duyular onlar için 
nesnelerin hakikati ve içerdiği anlam ve hikmetleri bilmek amacıyla yaratıl¬ 
mıştır- gerçekte duyuları olmayan varlıklar gibi olurlar. Zira onlar, yaratıkların 
gösterdiği anlamlardan duyuları olan kimseler gibi yararlanmamıştır. Bundan 
dolayı Cenâb-ı Hak onların sanki duyuları bulunmadığını belirtmiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak onların sanki duyular¬ 
dan yoksun olduklarını beyan etmiştir. Çünkü onlar, bu duyuları olan kimseler 
gibi bunlardan yararlanmamıştır. [§]Aksine onlar, bunları, yaratılış amacına 
uygun anlamda kullanmadıkları için bu duyuları bulunmayan varlıklar gi¬ 
biydiler. Onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. Çünkü bunlar, 
yolu şaşırıp kendilerine doğru yol gösterildiğinde ve rehberlik yapıldığında, 
doğru yolu bulmamış ve bulundukları inkâr konumundan dönmemişlerdir. 
Hayvanlar ise yolu şaşırıp kendilerine doğru yol gösterildiğinde, doğru yolu 
bulurlar, gerçeği bilirler ve ona yönelirler. Bunlar belirttiğimiz sebeplerden do¬ 
layı hayvanlardan daha şaşkındırlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Hatta daha da şaşkındırlar. Çünkü hayvanların yapısı bunu kavrama¬ 
ya imkân vermez, bu (düşünmeyen)in yapısı ise buna elverişlidir. Zira onlar 
nesnelerin yaratıcısı ve düzenleyicisinin hikmetini ayıran ve bilen akıl sahibi 
varlıklardır, ancak onlar bunu yitirmişlerdir. Hayvanlarda ise bir niteliği kay¬ 
betmek söz konusu değildir. Bundan dolayı duyularını ve akıllarını kullanma- 






A‘RÂF SÛRESt 


135 


yanlar hayvanlardan daha şaşkındırlar. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Andol- 
sun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yaratmış olduk. 
Bunların kalpleri vardır ama onlarla kavrayamarlar; gözleri vardır ama on¬ 
larla göremezler; kulakları vardır ama onlarla işitemerler. Çünkü Allah on¬ 
ların kalplerini mühürlemiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Allah 
onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir, gözlerinde de kalın bir perde 
bulunmaktadır”^'®. Bundan dolayı onların kalpleri kavramaz, gözleri görmez, 
kulakları işitmez. Yine İbn Abbâs demiştir ki: Sonra onlara örnek vererek Al¬ 
lah Teâlâ şöyle buyurmuştur. Bunlar hayvanlar gibidir. Yemek konusunda, 
çünkü onların istekleri sadece yemek ve içmektir. Tıpkı hayvanların isteği gibi. 
Hayvanların da isteği sadece yemek, içmek ve şehveti tatmin etmektir. Bunlar 
sesi işitirler, fakat kavrayamazlar. Kâfirin durumu da böyledir. 

Bunlar hayvanlar gibidir. Kendilerine yöneltilen hitabı anlama konusun¬ 
da. Hatta daha da şaşkındırlar. Çünkü kendilerine bunu anlamanın vasıtası 
verilmiştir, hayvanlara ise verilmemiştir. Hatta daha da şaşkındırlar. Çünkü 
hayvanlar Rab’lerini bilirler, O’nu birlerler ve zikrederler, [§]şu İlâhî beyanlar 
sebebiyle: “O’nu hamd ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur”®'®, “Hepsi duasını 
ve teşbihini bilmektedir”®®". Bunlar ise ne O’nu tanırlar ne de birlerler, dola¬ 
yısıyla onlardan daha şaşkındırlar. Yahut şöyle de denilebilir: Hatta daha da 
şaşkındırlar. Çünkü doğru yol kendilerine gösterilse ve buna davet edilseler 
dahi onlar doğru yola girmiyorlar, hayvanlar ise doğru yola giriyorlar. Bir di¬ 
ğer muhtemel yorum da şudur: Hatta daha da şaşkındırlar. Çünkü hem doğ¬ 
ru yoldan sapıyorlar hem de başkalarını saptırıyoftlî', hayvanlar ise böyle de¬ 
ğildir. Bir diğer yorum şudur: Hatta daha da şaşkındırlar, çünkü kendilerinden 
yararlanılmaz, hayvanlardan ise yararlanılır. 

İşte asıl gafiller onlardır. Kendilerine bildirilen ve emredilen hususları 
anlamaktan gafildirler. Yahut kendilerinin başına geleceği bildirilen şeylerden 
gafildirler. 



318 

319 


320 


el-Bakara, 2/7. 
el-İsrâ, 17/44. 
en-Nûr, 24/41. 



136 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


180. “En güzel isimler Allah'ındır; bu güzel isimlerle O'na dua edin, 
O’nun isimleri hakkında doğru inançtan sapanları kendi başlarına bırakın. 
Onlar yaptıklarının cezasını çekecekler!” 

[Esmâ-i Hüsnâ] 

En güzel isimler Allah’ındır; bu güzel isimlerle O’na dua edin. Bu be¬ 
yan iki yoruma açıktır. Onların, isimlerin sayısının sabit kılınması, bunların 
işaret etmiş olduğu zâtların sayısının da sabit kılınmasını gerekli olduğunu 
zannetmiş olmaları mümkündür. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, isimlerin sayısını 
sabit kılmanın, zâtların sayısını da sabit kılmak demek olmadığını bildirmiştir. 
Zira bir şey farklı isimlerle adlandırılabilir. Ayrıca bu durum, söz konusu şe¬ 
yin sayısını sabit kılmayı ve onun bölünmesini gerektirmez. Örneğin hareket; 
hareket, araz, şey ve yaratılmış olarak isimlendirilir. Halbuki bu durum, ha¬ 
reketin sayısını ispat etmeyi ve bölünmesini gerektirmez. Bütün nesneler için 
durum böyledir. Buna göre Cenâb-ı Hak isimlerin sayısını ispat etmek için 
zâtın bir kaç tane olduğunu ispat etmek anlamına gelmediğini haber vermiştir. 
İkinci muhtemel yorum şudur: Bu, onların söylemiş olduğu bir sözün karşılığı 
anlamına gelebilir. Söyledikleri bu söz de onların, Allah’ı güzel olmayan bir 
isim ve sıfatlarla nitelemeleri, O’na nispet edilmesi uygun olmayan niteleme¬ 
leri O’na nispet etmeleridir. Bunlar “ey domuzların yaratıcısı”, “ey kötülüklerin 
yaratıcısı”, “ey maymunun ilâhı” ve bunun gibi nitelemelerdir. [§] Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak, yaptığı lütufları çağrıştıran ve insanlar arasında bilinen güzel 
isimlerle O’na dua etmeleri gerektiğini onlara bildirmiştir. [Meselâ] şöyle de¬ 
nilir: “Yâ Hâdî”, “Yâ Mürşid” ve bunun benzeri isimler. Yine onlara vermiş ol¬ 
duğu nimetler dolayısıyla şöyle denir: “Yâ Kerîm”, “Yâ Cevâd”, “Yâ Latif” ve 
benzeri isimler. Yine kendi yaratılışlarında O’nun ulûhiyet ve rubûbiyeti or¬ 
taya çıkınca şöyle denilir: “Yâ Hâlik”, “Yâ Râzık”, “Yâ Allah”, “Yâ Rahmân”, “Yâ 
Rahim”. Böylece Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Şu isimlerle dua etmeyin, 
aksine insanlar arasında gerçekliği ortaya çıkmış bulunan isimlerle dua edin. 
O, bunlarla isimlendirilmiştir. Bu, bizim belirttiğimiz görüştür. En doğrusunu 
Allah bilir. İlk mânaya uygun bir rivayet nakledilmiştir. Bir adamın namazında 
dua ederek “yâ Allah, yâ Rahmân, yâ Rahim” dediği rivayet edilmiştir. Müş¬ 
riklerden biri şöyle demiştir: Muhammed (s.a.) ve arkadaşları, kendilerinin 
bir olan ilâha taptıklarını iddia etmiyorlar mı? Bu adama ne oluyor ki iki ilâha 
dua ediyor? Bunun üzerine Allah Teâlâ, en güzel isimler Allah’ındır âyetini 
indirmiştir^^'. En güzel isimler Allah’ındır İlâhî beyanı şu yoruma da açıktır: 


32 ] 


Bunu Kurtubî nakletmiş ve Mukâtil [b. Süleyman]’a nispet etmiştir (bk. Kurtubî, Tefsir, 
VII. 325). 




A'RÂF SÛRESİ 


137 


Yani en güzel isimler O’na aittir, sizin taptığınız putlara ait değildir ki onlar 
bu putları ilâh ve rab olarak isimlendiriyorlardı. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: Putlara dua ettiğiniz bu isimler Allah’ındır, bunlarla Allah’a dua 
edin, putlara dua etmeyin. 

O’nun isimleri hakkında doğru inançtan sapanları kendi başlarına 
bırakın. Bu beyan şu anlama gelebilir: Yani onların yaptıklarının karşılığını 
verme, sana eziyetlerine de karşılık verme. Onların yaptıklarının karşılığını 
verecek olan Allah’tır. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak sonunda şöyle buyur¬ 
muştur: Onlar yaptıklarının cezasını çekecekler! O’nun isimleri hakkında 
doğru inançtan sapanlar. Bu beyan hakkında şöyle denilmiştir: İlhâd, haktan 
sapma ve ayrılmadır. Ayrıca bir şeyi konulması gereken yerin dışına koymaktır. 
Onlar doğru inançtan sapanlar (mülhit) olarak isimlendirildiler, çünkü başka¬ 
sını Allah’ın isimleriyle adlandırmışlardı veya başkasını O’nun isimlerine or¬ 
tak kılmışlardı. [§] Yahut bu isimle adlandırılmışlardır, çünkü Cenâb-ı Hakk’ın 
nimetlerine karşı edilecek şükrü başkasına yapmışlar, bu gibi nimetlerin baş¬ 
kasından gelmediğini bildikleri halde bunlara tapmışlardır. Halbuki bütün bu 
nimetler Allah’tandır. İbn Abbâs şöyle demiştir: İlhâd Kur’ân’ın tamamında 
sapmak mânasındadır. Şöyle de denilmiştir: İlhâd yalanlama demektir. İbn 
Kuteybe şöyle demiştir: Doğru inançtan sapanlar. Yani haktan sapanlar ve 
ayrılanlar’^l Bu kelimenin aslı, sapma ve ayrılmadır. 

Onlar yaptıklarının cezasını çekecekler! Denildi ki: Bu, Resûlullah’a 
(s.a.) yardım ve dünyada düşmanlarına karşı zafer kazanacağına dair bir müj¬ 
dedir. Bazıları da şöyle demiştir: Bu tehdit (vaîd) ifadesidir. Cenâb-ı Hak, 
Resûlullah’a (s.a.) eziyet ettiklerinden dolayı onları tehdit etmiştir. 



* ^ , s ^ ^ 

JL*j 4jj r O 


181. “YaratUklartmtzdan, hakka sanlar ak doğru yolu gösteren ve hak 
ile adaleti gerçekleştiren bir topluluk vardır!' 


Yarattıklarımızdan, hakka sarılarak doğru yolu gösteren bir topluluk 
vardır. Yani yanlarındaki hak ile insanlara doğru yolu gösteren. Bu yan¬ 
larındaki hak olan Kur’ân ve yanlarında bulunan kitaplardır. Buradaki “hak” 
sözcüğü ile Resûlullah’ın (s.a.) kastedilmiş olması da mümkündür. Onun 
aracılığıyla insanlara doğru yolu gösteriyorlar ve onunla amel ediyorlar. Hakk’a 


322 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kuran, s. 175. 



138 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sarılarak doğru yolu gösteriyorlar beyanının şu anlama gelmesi de mümkün¬ 
dür: Yani başka bir âyet-i kerîmede bildirildiği üzere insanları Allah’ın yoluna 
davet ediyorlar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Rabb’inin yoluna 
hikmetle, güzel öğütle çağır”^^^ Buradaki “hak” sözcüğü ile Allah’ın kas¬ 
tedilmiş olması da mümkündür. Tıpkı “onlar Allah’ın apaçık bir gerçek oldu¬ 
ğunu bileceklerdir”^^^ meâlindeki İlâhî beyan gibî. Hak ile adaleti gerçekleş¬ 
tiren. Yani yol gösterdikleri ve amel ettikleri hak ile. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: 
“Ben size yasakladığımı kendim yapmak istemiyorum”^”. 







'>4 





Jül' 



[§]282. “Âyetlerimiziyalanlayanlara gelince, bizonları bilemeyecekleri 
bir yerden yavaş yavaş felâkete götüreceğiz” 


Âyetlerimizi yalanlayanlar. Bunu başka bir yerde açıkladık^”. Biz onları 
bilemeyecekleri bir yerden yavaş yavaş felâkete götüreceğiz. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, “âyetlerimizi yalan sayan ve ancak kendilerine zulmeden bir kav- 
min durumu ne kötüdür!”^” meâlindeki İlâhî beyanının bağıntı (sıla) cümle¬ 
sidir. Bazıları şöyle demiştir: Bunda Resûlullah’a (s.a.) yardım ve düşmanlara 
karşı zafer vâdî vardır. İstîdrâc, gaflet durumunda kişinin emin olduğu yer¬ 
den ansızın azap etmektir. Tıpkı “biz de, farkında değillerken onları ansızın 
yakaladık”^” meâlindeki İlâhî beyan gibi. Bazıları da şöyle demiştir: İstidrâc, tu¬ 
zak kurmak demektir. Fakat İnsanlara nispet edilen İstidrâc ve tuzağın, Allah’a 
nispet edilen anlamı farklıdır. Allah’a nispet edilen yönü de insanlara nispet 
edilen yönden farklıdır. İnsanlara nispet edilen yön kınanmış; Allah’a nispet 
edilen yön ise övülmüştür. Aynı şekilde Allah’a nispet edilen tuzak, hile, alay ve 
benzeri hususlar belirttiğimiz şekilde yönün farklılığına dayanır. Allah’a nispet 
edilen anlamı, insanlara nispet edilen yönden farklıdır. Çünkü Allah Teâlâ, 
hak ettikleri ceza ve mükâfat gereği onlara azap etmektedir. Dolayısıyla bu 
konuda O’na yergi ilişmez. İnsanlar ise kendi aralarında hak etme ve karşılık 


en-NahI, 16/125. 
en-Nûr, 24/25. 

Hûd, 11/88. 

Örneğin Nisâ sûresinin 4/56. âyetinin tefsirine bakınız. 
el-A‘râf. 7/177. 
el-A‘râf, 7/95. 


328 



A‘RÂF SÛRESİ 


139 


olmaya dayanmaksızın tuzak kurup hile yapmaktadırlar. Hasan-ı Basrîden on¬ 
ları bilemeyecekleri bir yerden yavaş yavaş felâkete götüreceğiz meâlindeki 
beyan hakkında şöyle dediği rivayet edilir: Allah’a isyanı her yenilediklerinde 
Allah onlar için bir nimeti yenilemiştir ki [§]alay etsinler, keyif içerisinde şı- 
marsınlar sonra da Allah onları helâk etsin. Bazıları da şöyle demiştir: Cenâb-ı 
Hak onlara nimetlerini gösteriyor ve onlara şükretmeyi unutturuyor. Belirtilen 
istidrâc, tuzak ve hilenin azabı ifade etmek anlamında olması da mümkündür. 
Yani onları yakalamam ve azabım şiddetlidir. Nitekim Cenâb- Hak “bilin ki 
cezalandırmam çetindir””’ buyurmuştur, yani cezalandırmam şiddetlidir. 



183. “Onlara mühlet veriyorum. (Ama) bilin ki cezalandırmam çok çe¬ 
tindir!” 

Onlara mühlet veriyorum. (Ama) bilin ki cezalandırmam çok çetindir. 
Yani siz ona tuzak kurun, ben onlara mühlet vereceğim ve onların tuzaklarını 
boşa çıkaracağım. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlar bir tuzak kuru¬ 
yorlar; ben de bir karşı plan hazırlıyorum””’, “Ben onların tuzaklarını boşa 
çıkaracağım” meâlindeki beyan, onların tuzaklarının karşılığı anlamındadır. 
Aynı şekilde “onlar böyle bir tuzak kurdular, biz de kendileri farkında olmadan 
bir plan kurduk””' meâlindeki İlâhî beyan da böyledir. Yani tuzaklarının kar¬ 
şılığını onlara verdik. “Onları yavaş yavaş felâkete götüreceğiz””^ meâlindeki 
beyan da böyledir. Yani onlara yavaş yavaş değişimlerinin (istidrâc) ve tuzakla¬ 
rının karşılığını vereceğiz. Onları yavaş yavaş felâkete götüreceğiz ve Onlara 
mühlet veriyorum. (Ama) bilin ki cezalandırmam çok çetindir meâlindeki 
İlâhî beyanların şu anlama gelmesi mümkündür: Yani onlar açısından yavaş 
yavaş felâkete götürme (istidrâc) ve tuzak olan şeyi onlara yapacağız. Yine Al¬ 
lah katında tuzak ve hile olmayan ama onlar açısından tuzak ve hile olan fiili 
yapacağız. Tıpkı “bu O’nun için pek kolaydır” meâlindeki İlâhî beyan gibi”\ 
Yani Allah açısından ilk yaratmayla ölümden sonra tekrarlama eşit olsa da size 
göre bir şeyin tekrar varedilmesi başlangıçta varedilmesinden daha kolaydır. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 
et-Târık, 86/15-16. 
en-Neml, 27/50 
Bir önceki âyet-i kerîme. 

“Varlığı îlkîn yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu O’nun için pek kolaydır” (er- 
Rûm, 30/27). 



140 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Onları yavaş yavaş felâkete götüreceğiz”, benim cezalandırmam çok çetindir 
meâlindeki ve benzeri beyanlar da böyledir. Yani size göre yavaş yavaş felâkete 
götürme (istidrâc) ve tuzak olan şeyleri yapacağız. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlara mühlet veriyorum. Şöyle ki Cenâb-ı Hak onlara olan bir ihtiya¬ 
cından veya onlardan gelecek bir yarardan dolayı onları yaratmamıştır. Ak¬ 
sine kendilerinin ihtiyaçları ve kendilerine dönük yararlar dolayısıyla onları 
yaratmıştır. Öyle ki amelde bulunurlarsa kendilerine faydaları dokunur, eğer 
terkederlerse kendileri zarar görür. Çok çetindir. Denildi ki: şiddetlidir. Yani 
cezalandırmam şiddetlidir. “Metin” (^>^0 kelimesi güçlü ve sağlam anlamına 
gelir. 







[$] 284. “Düşünmediler mi ki yıllarca beraber oldukları o peygamberde 
delilikten eser yoktur; o ancak kesin bir uyarıcıdır.” 


Düşünmediler mi ki yıllarca beraber oldukları o peygamberde deli¬ 
likten eser yoktur. Kâfirler bazan Resûlullaha (s.a.) delilik nispet ediyorlardı. 
-En doğrusunu Allah bilir ya- onları buna sevkeden şey şudur: Onlar dünyevî 
konularda büyüklük ve itibar sahibiydiler. Onlara şu iki kesim dışında hiç 
kimse muhalefet etmiyor ve kötülük yöneltmiyordu: Birincisi destekçileri ve 
yardımcıları olan güç ve heybet sahibi kimsedir. İkincisi de kendisinde delilik 
bulunan kimsedir. Çünkü onlar herhangi bir konuda kendilerine muhalefet 
edenleri öldürüyorlardı. Resûlullah’ın (s.a.) kendilerine muhalefet ettiğini ve 
hoşlanmadıkları tenkitleri kendilerine yönelttiğini, bununla birlikte onun yar¬ 
dımcı ve destekçilerinin olmadığını gördüklerinde onun, ancak kendisinde 
delilik bulunduğu için muhalefet ettiğini zannettiler. Bu sebeple ona delilik 
nispet ettiler. En doğrusunu Allah bilir. Onların Resûlullaha (s.a.) delilik nis¬ 
pet etmesinin sebebinin, ilâh edindikleri putlara tapmayı onlara yasaklamış 
olması da mümkündür. Onlar kendileri arasındaki akıllı kimselerin putlara 
taptıklarını ve bunu yasaklamadıklarını görmüşlerdi. Resûlullah (s.a.) bunu 
onlara yasakladığında, kendisinde bulunan bir zihinsel rahatsızlık sebebiyle 
bunu yasakladığını zannettiler. Bu durum, onları Resûlullaha (s.a.) delilik nis¬ 
pet etmeye sevketmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 




A‘RÂF SÛRESİ 


141 


Cenâb-ı Hak, düşünmediler mi ki yıllarca beraber oldukları o peygam¬ 
berde delilikten eser yoktur meâlindeki beyanıyla onları bu konuda düşün¬ 
medikleri için kınamıştır ki onlar için Resûlullah’ta (s.a.) bir deliliğin bulun¬ 
madığı ortaya çıksın. Bu, iki şekilde yorumlanabilir. Onlar eğer Resûlullah 
(s.a.) hakkında düşünmüş olsalardı, onun Allah’ın elçisi olduğunu ve haber 
verdiği şeyleri Allah’tan aldığını bilirlerdi, çünkü o, onlardan birine müracaat 
etmeksizin ve birinden öğrenmeksizin, konuştukları dilde yazılmış kitapların¬ 
daki emir”^ ve yasakları kendilerine bildirmiştir. İkinci olarak [§]düşünme- 
diler mi ki yıllarca beraber oldukları o peygamberde delilikten eser yoktur 
meâlindeki beyanı şöyle de yorumlanabilir: Yani onun hakkında düşündüler 
ve onda delilik bulunmadığını bildiler. “Göklerin ve yerin egemenliği üzerin¬ 
de. .. hiç kafa yormadılar mı?””^ meâlindeki İlâhî beyan da böyledir. Yani onlar 
bu konuda düşündüler ve böyle bir varlık âleminin boşuna ve gereksizce ya¬ 
ratılmamış olduğunu bildiler. Bu şöyle denilmesi gibidir: Şöyle yapmadın mı? 
Yani bunu yaptın. Fakat onlar Allah’ın âyetlerine ve delillerine karşı inatlaştılar 
ve büyüklendiler. Düşünmediler mi meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi 
de mümkündür: Yani kendileri ve putlara tapan ötekileri düşünmediler mi? 
Tâ ki onların bâtıl ve sefih bir durumda oldukları ve gerçeğin, kendilerinin be¬ 
nimsedikleri değil, Hz. Muhammed’in (s.a.) davet ettiği din olduğu kendileri 
nezdinde ortaya çıksın. Yine âyet-i kerîmede yalnızca düşünme ve tefekkür 
yoluyla bilinse bile gerçeği benimsemek gerektiğine ilişkin delil vardır. Çünkü 
düşünmeyi terkettikleri için bunlara şiddetli tehdit ve büyük bir ceza öngörül¬ 
müştür. Halbuki onların, bunu bilmelerini sağlayacak yöntemleri mevcuttu. 
Birlikte yaşadıkları peygamberde bir deliliğin bulunmadığını düşünmediler 
mi? Bu Allah’tan onlara yönelik bir cevaptır. Bu beyan şu anlama da gelebilir: 
Eğer onlar birlikte yaşadıkları peygamber hakkında düşünseler, onda bir de¬ 
liliğin bulunmadığını bilirler. Ayrıca Cenâb-ı Hak onun, kesin bir uyarıcı ol¬ 
duğunu bildirmiştir. Onların dediği gibi o, deli değildir. Zira onun mûcizeleri 
âyetler ve kesin delilleri vardır. Dolayısıyla o, kesin bir uyarıcıdır. 


i 5/5 01 6î 5 


eJuu 



334 


335 


Yani kendilerine gönderilen kitabı, o da Kurandır. 
Bir sonraki âyet-i kerîme. 



142 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


185. “Göklerin ve yerin egemenliği üzerinde, Allah'ın yarattığı her bir 
nesne üzerinde ve kendi ecellerinin yaklaşmış olabileceği hususunda hiç kafa 
yormadılar mı? Ona değilse hangi söze inanacaklar?” 

Göklerin ve yerin egemenliği üzerinde hiç kafa yormadılar mı? Bu be¬ 
yanın sözün başlangıcı olması mümkündür. Öncekinin bağlantısı (sıla) olması 
da mümkündür. Bu şu anlamdadır: Onlar göklerin ve yerin egemenliği üzerin¬ 
de kafa yorsalar, Allah’ın ulûhiyeti ve rubûbiyetini bilirler. Çünkü aralarındaki 
uzaklığa karşın bir kısmının diğerine yararının dokunduğunu ve bu konudaki 
düzenin mükemmelliğini görmektedirler. Böylece bütün bunları ayırdetme 
gücü bulunan insanın hizmetine verildiğini ve evreni yaratmasındaki amacın 
insanların bu gerçeği ayırdetmesi olduğunu bilmişlerdir. Bu durumu bildik¬ 
lerinde bunu kendilerine tanıtacak ve ihtiyaç duydukları şeyleri kendilerine 
öğretecek zâta ihtiyaçları bulunduğunu da bilirler. [§]Bu beyanın, başlangıçta 
kendilerine Allah’ın birliği ve rubûbiyetini göstersin diye göklerin ve yerin 
egemenliği ve Allah’ın yarattığı her bir nesne üzerinde düşünmeyi emret¬ 
mek anlamında olması da mümkündür. 

Kendi ecellerinin yaklaşmış olabileceği hususunda. Bu beyan, Hz. 
Peygamberin nübüvvet iddiasında doğru söylediğini bilen, fakat onu yalan¬ 
lamakta ısrar eden kimse hakkında inmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur; 
Kendi ecellerinin yaklaşmış olabileceği hususunda kafa yormadılar mı? 
Cenâb-ı Hak, bulundukları bâtıl din üzere onlar dünyadan ayrılırlar diye pey¬ 
gamberi tasdik etmeye dönmeleri için onları uyarıyor. 

Ona değilse hangi söze inanacaklar? Bu beyan iki şekilde anlaşılabilir. 
Bunlardan biri şudur: Siz haberleri ve sözleri kimden kabul ediyorsunuz? Eğer 
siz Resûlullah’ın (s.a.) sözünü ve haberini kabul etmiyorsanız ve onu tasdik 
etmiyorsanız, bunun dışında hangi sözü kabul edip tasdik edeceksiniz, oysa 
onun mûcizeleri ve kesin delilleri vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

İkinci yorum da şudur; Ona değilse hangi söze inanacaklar? Yani 
Kur’ân’a değil de hangi söze inanacaklar? Kur’ân, Cenâb-ı Hakk’ın nitelediği 
gibidir: “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir’’^^^ Yine 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “De ki: ‘Yemin ederim, bu Kur’ân’ın bir ben¬ 
zerini ortaya koymak için ins ve cinler bir araya gelip birbirine destek olsa dahi 
onun benzerini ortaya koyamazlar’”^^^ Kur’ân belirtilen nitelikte olduğu halde. 


Fussılet, 41/42. 
el-îsrâ, 17/88. 




A‘RÂF SÛRESİ 


143 


siz de sözü kabul eden kimseler iken eğer bunu kabul etmez ve onu tasdik 
etmezseniz, bunun dışında hangi sözü kabul edeceksiniz. Ona değilse hangi 
söze inanacaklar? İlâhî beyanıyla Cenâb-ı Hakk’ın âhiret hayatındaki durumu 
kastetmiş olması da mümkündür. O, şöyle buyuruyor: Ecelleri yaklaştığında 
ona değilse hangi söze inanacaklar? Yani ondan başka inanacakları bir söz 
yoktur. Diğer yoruma göre ise dünyaya ilişkin bir durumdur. 





186. “Allah kimi dalâlete düşürürse arttk onu hidâyete erdirebilecek hiç¬ 
bir kimse bulunamaz. Allah böylelerini azgtnltklart içinde yollarım şaşırmış 
olarak bırakır.” 


Allah kimi dalâlete düşürürse artık onu hidâyete erdirebilecek hiçbir 
kimse bulunamaz. Bir başka âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Kimi de 
Allah doğru yola iletirse onu şaşırtabilecek bir güç yoktur””®. Eğer hidâyet bir 
grubun söylediği gibi emir ve beyan olsaydı, hidâyet başkasından olmuş olur¬ 
du. Aynı şekilde [§]saptırma, doğru yoldan uzaklaştırma ve engelleme kulu 
başı boş bırakmak anlamına gelseydi, bu durum Allah’ın dışında bir varlıktan 
olmuş olurdu. Yine Allah’ın doğru yola iletmeyi dilediği bir kimseyi başkası 
saptırırdı; Allah’ın saptırmayı dilediği bir kimseyi başkası doğru yola iletirdi, 
bu ise imkânsızdır. Bununla birlikte Allah, saptırma fiilini nispet ettiği tüm 
insanları kötülemiş; hidâyeti nispet ettiği kimseleri ise övmüş; sonra her ikisini 
de kendisine nispet etmiştir. Bu durum, Allah’ın hidâyet etme ve saptırma¬ 
sında insanlara nispet edilen başka bir anlamın bulunduğunu göstermektedir. 
Bu, daha başka yerde de belirttiğimiz durumdur”®: Yâ kâfirde sapkınlık fiilini 
yaratma, müminde iman ve hidâyet fiilini yaratmadır veya doğru yolu bulma¬ 
da başarılı kılma ve yardım (tevflk), inkârda ise yardımı terketmedir (hızlân). 
Bu belirttiğimiz iki yön insanlarda olmaz, bunlar sadece Allah’tan gelir. Bun¬ 
dan dolayı ona nispet edilmiştir. İnsanlarda sadece dua ve benzeri hususlar 
olur. Mûtezile’nin dediği gibi beyan, emir, nehiy, başıboş bırakma değildir. Zira 
bunlar insanlarda olur. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 


338 


339 


ez-Zümer, 39/37. 

Örneğin Fatiha sûresi 1/7. âyetinin tefsirine bakınız. 





144 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah kimi dalâlete düşürürse artık onu hidâyete erdirebilecek hiçbir 
kimse bulunamaz. Yani Allah kimi saptırma yoluyla hakir kılarsa, hiç kimse 
onu hidâyetle değerli kılamaz. 

Allah böylelerini azgınlıkları içinde yollarını şaşırmış olarak bırakır. 

Onların azgınlıklarında O’na ilişen bir zarar yoktur. Bundan dolayı onla¬ 
rı azgınlıkları içinde bıraktı. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın, kendisine yönelik 
bir ihtiyacı ve bir zararı gidermek için onları yaratmadığını göstermektedir. 
Aksine kendilerinin var oluşu ihtiyaçları bulunduğu için yaratmıştır. Tıpkı şu 
beyanlarda belirtildiği gibi: “onları hiç bilmedikleri yerden adım adım yıkıma 
götürürüz”^'*'’ ve “(Ama) bilin ki cezalandırmam çok çetindir!”^'". Bu, bir tehdit 
(vaîd) ifadesidir. 






^is ■:) İlk y. SJı 

uJı ji d6\l İli: vı 




187. “'Ne zaman gelip çatacak?’ diye sana ktyâmet saatini sorarlar. De 
ki: 'Onun hakktndaki bilgi sadece Rabb’imin katindadır. Vakti geldiğinde 
onu açığa çıkaracak olan ancak Allah’tır. O (kıyâmet), göklere de yere de ağır 
gelecektir! Sizi ansızın yakalayacaktır!’ Sanki sen onu biliyormuşsun gibi 
sana soruyorlar. De ki: 'Onun bilgisi Allah katindadır, fakat insanların çoğu 
bunu bilmezler.’” 


“Ne zaman gelip çatacak?” diye sana kıyâmet saatini sorarlar. Denildi 
ki: “Eyyâne’ kıyâmetin kopması ne zamandır? İbn Kuteybe şöyle demiş- 
tir: [§]“Eyyâne mürsâhâ” (uu^ jUİ), yani gerçekleşmesi ne zamandır? Bir şey 
sabit olduğunda şöyle denir: “rasâ fı’l-ardi” ^ L-j) ve “rasâ fı’l-mâi” (Uj 
pUi ^), yani yerde ve suda sabit oldu. Yine dağlara, sabit olmaları dolayısıyla 
“ravâsî” denir’''^ Ayrıca sorunun neye dair olduğu hakkında farklı gö¬ 

rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları sorunun yok olma, insanların yok olması ve 

el-A‘râf, 7/182. 

el-A'râf, 7/183. 

îbn Kuteybe, Tefsîruğaribii-Kur'ân, s. 175. bk. îbn Manzûr, Lisânüi-'Arab, “rsv” md. 





A'RÂF SÛRESİ 


145 


helâk edilmesine ilişkin olduğunu söylemiştir. Çünkü Cenâb-ı Hak sizi ansızın 
yakalayacaktır ve bunun benzeri hususları buyurmuştur. Tıpkı “onlar, besbel¬ 
li ki, birbirleriyle uğraşırken kendilerini ansızın yakalayacak korkunç bir sesi 
bekliyorlar!meâlindeki İlâhî beyan gibi. Bu durum, dünyada olacaktır. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: Bu soru, inkâr etmek ve azabı hemen istemek suretiyle 
yeniden dirilme ve kıyâmetin kopmasına dairdir. Tıpkı “nereden bileceksin, 
kıyâmet vakti belki de çok yakın! Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini 
istiyorlar”^^"' meâlindeki İlâhî beyan gibi. Yine “diyorlar ki, ‘sahi biz, ölüp de 
toprak ve kemik yığını haline gelmişken mi, yeniden mi diriltilecekmişiz?’””^ 
meâlindeki beyan ve bunun dışındaki âyetler de böyledir. Bunlar, sorunun 
kıyâmet hakkında olduğunu göstermektedir. Sizi ansızın yakalayacaktır 
meâlindeki beyan insanın yok olması hakkında değildir. Zira onlar kendile¬ 
rinin yok olmakta bulunduklarını bizzat müşahede ediyorlardı. Dolayısıyla 
sorunun bunun hakkında olması imkânsızdır. Bundan sonra, bu beyan iki 
anlama da açıktır. Bunlardan biri, sorunun kıyâmeti yalanlayan bir kimseden 
gelmesidir. Dolayısıyla bu soru, alay etme ve belirttiğimiz üzere acele gelmesi¬ 
ni talep etme anlamı içeren bir sorudur. Eğer soru kıyâmetin kopacağını tasdik 
eden kimseden gelmişse, bu öğrenme ve korku anlamı içeren bir soru olur ki 
buna hazırlık yapsınlar. Tıpkı “inananlar ise gerçek olduğunu bilerek ondan 
kaygılanmaktalar” meâlindeki İlâhî beyan gibi^^^ Bu durum, kıyâmetin ger¬ 
çekleşmesinin yakın olduğunu bildiren âyetleri işittikleri zaman olmaktadır. 
[§]Tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Kıyâmet yaklaştı”^^^ “İnsanla- 
rın hesaba çekilecekleri gün iyice yaklaştı””®, “Allah’ın emri yerine gelecektir; 
artık onun bir an önce gelmesini isteyip durmayın””’ ve buna benzer âyetler. 
Resûlullah’tan (s.a.) işitmiş oldukları “ben ve kıyâmet şu ikisi (iki parmağın ya- 


“Ve şöyle derler: 'Şayet gerçekten doğru söylüyorsanız, bu tehdit hani ne zaman gerçekle¬ 
şecek?’ Onlar, besbelli ki, birbirleriyle uğraşırken kendilerini ansızın yakalayacak korkunç 
bir sesi bekliyorlar!” (Yasin, 36/48-49). 
eş-Şûrâ, 42/17-18. 

Diyorlar ki: “Sahi biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken mi, yeniden mi 
diriltilecekmişiz? (el-Mü’minûn, 23/82). 

“Hak ve hakikat içerikli kitabı ve o sayede ölçü ve dengeyi gönderen Allah’tır, Nereden 
bileceksin, kıyamet vakti belki de çok yakın. Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini 
istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bilerek ondan kaygılanmaktalar” (eş-Şûrâ, 42/17- 
18). 

el-Kamer, 54/1. 

”® el-Enbiyâ, 21/1. 
en-NahI, 16/1. 


349 



146 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kinliği) gibiyiz”^^” bazı rivayetlerde “neredeyse kıyâmet beni geçecekti””' şek¬ 
lindeki ve bunun dışındaki rivayetler, onları kıyâmet hakkında soru sormaya 
sevketmiştir ki buna hazırlansınlar. 

Sonra Cenâb-ı Hak Resûlullah’a şöyle demesini emretmiştir: Onun hak- 
kındaki bilgi sadece Rabb’imin katindadır. Vakti geldiğinde onu açığa çıka¬ 
racak olan ancak Allah’tır. Yani vaktini açığa çıkaran ancak Allah’tır. Kıyâmet 
açığa çıkaracak insanların ellerinde cereyan eden olaylar gibi değildir. Meyve¬ 
lerin ve bitkilerin ürün çıkartması, yağmur yağması gibi olaylara başkalarının 
müdahale etmesi mümkündür. Bununla yağmur ve bitkileri korumakla görev¬ 
lendirilmiş melekleri kastediyorum. Kıyâmet ise yaratılmışlardan hiç kimse¬ 
nin yönetimi veya bilgisi olmaksızın kopacaktır. Bu, Allah Teâlâ’nın nitelediği 
durumdur: “Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır””^ 
Cenâb-ı Hak kıyâmetin durumunun yaratılmışların düzenlemesinin dışında 
olduğunu bildirmiştir. Bilakis kıyâmet yaratılmışlardan hiçbir varlığın kudre¬ 
tinin etkisi bulunmaksızın yalnızca Allah’ın yönetimi altında gerçekleşecektir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

O (kıyâmet), göklere de yere de ağır gelecektir. Denildi ki: Göklerin ve 
yerin ehline ağır gelecektir. Bu konuda farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları 
dedi ki: Ağır gelecektir, yani göklerin ve yerin ehline gizli kalmıştır. [§] Cenâb-ı 
Hak burada ağırlığı belirtti, çünkü kendisine gizli kalan bir şey o kimseye ağır 
gelir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, insanlara gizli kalması nedeniyle ağır geldiği¬ 
ni bildirmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: Göklerin ve yerin ehline kıyâmetin 
vukuu, korkularının fazlalığı ve vukuunun şiddeti nedeniyle ağır gelecektir. O 
(kıyâmet), göklere de yere de ağır gelecektir meâlindeki İlâhî beyanın, gök¬ 
lerin ve yerin kendisine ağır gelmesi anlamını da içerebilir. Bu anlam, “öyle ki 
bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar 
yıkılıp çökecek!””^ meâlindeki İlâhî beyana dayanır. Bu onun korkunçluğunun 
şiddetini dile getirmektedir. Fakat eğer gökler ve yerin kendisine gelince -yani 
şayet bunlar bilen ve ağırlığını bilen birinin bünyesi gibi yapısını ayırt edebilen 

Enes ve onun dışındaki sahabeden naklen Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: “Ben ve kıyamet şu ikisi gibi gönderildik. Ravi şöyle demiştir: O. işaret parmağıyla orta 
parmağını birleştirmiştir” (Buhârî, “Rikâk” 39; Müslim, “Fiten” 133). 

Büreyde’den (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah'ın (s.a.) şöyle dediğini işittim: 
Ben ve kıyamet beraber gönderildik. Neredeyse beni geçiyordu” (Ahmed b. Hanbel, el- 
Müsned, V, 348). Heysemi şöyle demiştir: Ahmed’in râvileri doğru râvilerdir” (Heysemi, 
Mecma'uz-zevâid, X, 311). 
en-NahI, 16/77. 

Meryem, 19/90. 




A'RÂF SÛRESİ 


147 


varlık olsaydı göklere ve yere ağır gelirdi. Bu durum “dünya hayatının aldattığı 
kimseler”^^ meâlindeki İlâhî beyan hakkında yaptığımız yorum gibidir. Dünya 
aslında kimseyi aldatmaz. Yani bu fiil ondan sadır olmaz. Eğer aldatma fiilini 
gerçekleştiren bir varlık olsaydı bu aldatma olurdu. Yukarıdaki âyet de buna 
göre anlaşılmalıdır. 

Sanki sen onu biliyormuşsun gibi sana soruyorlar. Bu konuda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları dedi ki: Sanki sen onu biliyormuşsun gibi. 
Yani sen O’nun katında değerli, şerefli ve bir konum sahibi olduğundan sana 
bunu bildirmiştir. Aynı şekilde “O, bana karşı çok lütufkârdır”^” meâlindeki 
İlâhî beyan hakkında şöyle denilmiştir: Merhametli ve iyidir. Bazıları da şöyle 
demiştir: Sanki sen onu biliyormuşsun gibi sana soruyorlar. Yani ona tam 
olarak vâkıfmışsın gibi. Katâde şöyle demiştir: “Keenneke hafıyyun bihim” 
sanki sen bunu sana sormalarını istiyorsun”^ Diğerleri şöyle de¬ 
miştir: Bu âyetin düzeninde, takdim-tehir vardır. Sana soruyorlar, sanki sen 
bunu biliyormuşsun gibi. Yani sanki sen bu konuda o kadar çok sordun ki 
bunu öğrendin”^ [§]Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: De ki bu konu- 
da benim bir bilgim yoktur; onun bilgisi Allah katindadır, fakat insanların 
çoğu bunun olacağını bilmezler. Fakat insanların çoğu bunun olacağını 
bilmezler meâlindeki İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: Senin, kıyâmetin ne 
zaman olacağını bilmediğini bilmezler. Yahut kendilerinin lehine ve aleyhine 
olan hususları bilmezler. 

Hasan-ı Basrî, o (kıyâmet), göklere de yere de ağır gelecektir meâlindeki 
İlâhî beyan hakkında şöyle demiştir: O geldiği vakit göklerin ve yerin ehline 
ağır gelecek ve onlar için katlanılmaz olacaktır”®. Bazıları da şöyle demiştir: 
Göklerin ve yerin ehline bunu söylemek ağır gelecektir. Katâde şöyle demiş¬ 
tir: Göklerin ve yerin ehline bunu bilmek ağır gelecektir”®. Doğrusu ise bizim 


el-Enâm, 6/70. 

“İbrahim şöyle dedi: “Esen kal! Rabb’imden senin için mağfiret dileyeceğim. Çünkü O, 
bana karşı çok lütufkârdır.” (Meryem, 19/47). 

Katâde’den şöyle nakledilmiştir: “Sanki sen onu biliyormuşsun gibi sana soruyorlar”, yani 
âyetteki ifade “hafıyyun bihim” şeklindedir. O şöyle demiştir: Kureyş “ey Muham¬ 

medi Seninle bizim aramızdaki yakınlık sebebiyle kıyametin bilgisini bize sır olarak ver. 
Çünkü biz sana yakınız” (bk. Taberi, Tefsir, IX, 140). 

Bu kelimenin mânası bir konuda fazla soru sormaktır (bk. İbn Manzûr, LisânÜl-'Arab, 
“hfv” md.). 

Taberi, Tefsir, IX, 139; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, III, 261. 

Îbnü’l-Münzir ve İbn Ebû Hâtim bunu nakletmişlerdir (bk. Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, III, 
260-261). 


359 



148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


belirttiğimiz yorumdur. Yani göklerin ve yerin ehline bunun bilgisi gizlenmiş¬ 
tir. Zira bir şey gizlendiğinde ağır gelir. Sanki sen onu biliyormuşsun gibi. 
Belirttiğimiz gibi yorumlanır. En doğrusunu Allah bilir. Bazılarının görüşüne 
göre “hafiy” (j^O. haberdar ve bilen demektir. Bu görüşü benimseyenler, ha- 
fıy, hiçbir şeyin ona gizli kalmadığı, karışık ve şüpheli olmadığı, şerefli, değerli 
ve iyi bir kimsedir, dediler. 


İl ;ii, U Sfl l> % eiüı Sı Ji 

A fl - 9 9 ^ 9 ^^ 

bi jl «.yUl yi5s.L-ı^ C-J.JOİ rtJLpl 




»Ct ? ^ 



788. “Deki: Ben kendim için, Allah’ın dilediği dışında ne bir fayda elde 
edebilirim ne de zarardan kurtulabilirim. Eğer gaybı biliyor olsaydım elbette 
bundan çok faydalanırdım, başıma kötülük de gelmezdi. Ben yalnızca ina¬ 
nan kimseler için uyarıcı ve müjdeleyiciyim.” 


De ki: Ben kendim için ne bir fayda elde edebilirim ne de zarardan 
kurtulabilirim. Müfessirlerin (Ehl-i tevil) bir kısmı şöyle demiştir. Ben ken¬ 
dim için ne bir fayda elde edebilirim ne de zarardan kurtulabilirim. Yani 
hidâyet ve dalâlet. Ehl-i te’vil’in bir kısmı ise şöyle demiştir: Ben kendim için 
bir fayda elde edemem; zararı da gideremem. Allah’ın dilediği dışında. Ben 
kendim için ne bir fayda elde edebilirim ne de zarardan kurtulabilirim 
meâlindeki İlâhî beyana şu yorum da yapılabilir: Cenâb-ı Hak bunu, onlar 
Hz. Peygamber’i (s.a.) tapılacak varlık edinmemeleri ve onu Allaha uygun ol¬ 
mayan bir biçimde nispet etmemeleri için bildirmiştir. Tıpkı hıristiyanların 
“Mesih Allah’ın oğludur”, [§]yahudilerin “Uzeyir Allah’ın oğludur”sözle¬ 
ri gibi. Arap müşrikler de kendilerince meleklerin konumlarının yüceliği ve 
değerlerinden dolayı “Melekler Allah’ın kızlarıdır”^^' dediler. Dolayısıyla ben 
kendim için ne bir fayda elde edebilirim ne de zarardan kurtulabilirim dedi 
ki bu sayede onlar ötekilerin nispet ettiği hususları Allah’a nispet etmesinler. 
Hz. îsâ, kendisinin âcizlik ve kulluk niteliğini açıkladı. Bu durum, îsâ’nın (a.s.) 


“Yahudiler ‘Uzeyir Allah’ın oğludur” dediler, hıristiyanlar da “Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ 
dediler” (et-Tevbe, 9/30). 

“Yine onlar -hâşâ- “Kızlar Allah’ındır” diyorlar. Akıllarınca beğendikleri de kendilerinin 
oluyor!” (en-NahI, 16/57). 


361 






A'RÂF SÛRESİ 


149 


ifade ettiği şu sözlerdir: “Ben Allah’ın kuluyum; O bana kitap verdi ve beni 
peygamber yaptı”^^^ İbn Abbâs ben kendim için ne bir fayda elde edebilirim 
ne de zarardan kurtulabilirim beyanı hakkında dedi ki: Buna göre Mekke- 
liler şöyle demişti: “Ey Muhammedi Rabb’in sana kazançlı ticareti bildirmi¬ 
yor mu ki habere dayanarak ticaret yapalım ve kazanalım veya sana kıtlık ve 
kuraklık senesini veya bolluk ve bereket dönemlerini bildirmiyor mu? Bunu 
üzerine Hz. Peygamber şöyle cevap vermiştir: Eğer ben, yeryüzünün kuraklığı 
ve kıtlığıyla ilgili gaybı biliyor olsaydım elbette bundan çok faydalanırdım. 
Diyor ki: Buna hazırlık yapardım. Başıma kötülük de gelmezdi, yani zarar ve 
sıkıntı gibi^^^ Müfessirlerin çoğunluğu bu görüşü benimsemiştir. Eğer gaybı 
biliyor olsaydım elbette bundan çok faydalanırdım meâlindeki İlâhî beyan 
hakkında bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Eğer gaybı biliyor olsaydım. Ne 
zaman öleceğimi. Elbette bundan çok faydalanırdım, yani salih amel yapmak 
yönünden. [§]Fakat bundaki yön onların benimsediği yorumun dışındadır. 
Çünkü eğer ne zaman öleceğini bilmiyor olsaydı bundan faydalanamaz ve sa¬ 
lih ameli arttıramaz. Yahut bazılarının dediği gibi eğer gaybı biliyor olsaydı 
malını çoğaltırdı. Bu gerçeğe uzak bir yorumdur. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bu İlâhî beyanın yorumu şudur: Ben kendim için ne bir fayda elde edebilirim 
ne de zarardan kurtulabilirim, yani ben sizin için geleceğe dair fayda ve zara¬ 
rı bilmiyorum. Eğer sizin için gaybı biliyor olsaydım, Allah katında bundan 
çok faydalanırdım. Yani sizin için bunu biliyor olsaydım, beni tasdik eder ve 
bana iman ederdiniz. Ben de Allah katında O’na iman etmeniz ve beni tasdik 
etmenizden çok faydalanırdım. Yahut şöyle de denilebilir: Ben kendim için 
ne bir fayda elde edebilirim ne de zarardan kurtulabilirim. Eğer sizin için 
bunu yapabiliyor olsaydım, elbette bundan çok faydalanırdım. Çünkü siz, 
bilemeyeceğiniz hususlarda sizin için fayda elde edeceğimi ve zararı gidere¬ 
ceğimi görmüş olsanız, bana iman eder ve beni tasdik ederdiniz. Dolayısıyla 
ben bununla Allah katında çok hayra ulaşmaya hak kazanırdım. Eğer gaybı 
biliyor olsaydım meâlindeki beyan önceki sözün cevabı kılınır. En doğrusunu 
Allah bilir. Bazıları da şöyle demiştir: Ben kendim için ne bir fayda elde ede- 

Meryem, 19/30. 

İbn Ebû Hâlim ve Ebüş-Şeyh İbn Abbâs’tan “Eğer gaybı biliyor olsaydım elbette bun¬ 
dan çok faydalanırdım” meâlindeki beyan hakkında şöyle dediğini rivayet etmiştir; Bir 
şey satın aldığımda kazacağım şeyi bilirdim; bir şey kazanmadan da satmazdım. “Başıma 
kötülük de gelmezdi.” Dedi ki: Fakir olmazdım (bk. Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, III, 622). 
Kelbîden şöyle rivayet edilmiştir: Mekke ehli şöyle demişlerdi: Ey Muhammedi Pahalan¬ 
madan önce bize ucuz fiyatı haber vermez misin ki alalım da kazanalım, kuraklığa mâruz 
kalacak toprağı bize bildirmez misin ki oradan verimli olacak yere göç edelim (bk. Âlûsi, 
Rûhu’l-meâni, IX, 136). 







150 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bilirim ne de zarardan kurtulabilirim. Yani bana vahyedilenin dışında gaybı 
bilmem. Eğer bana vahyedilenden fazlasını biliyor olsaydım, elbette bundan 
çok faydalanırdım. Yine bazıları şöyle demiştir: Bana vahyedilmesinden önce 
bilmem. Eğer bunu biliyor olsaydım, elbette bundan çok faydalanırdım. 

Eğer gaybı biliyor olsaydım, elbette bundan çok faydalanırdım 
meâlindeki İlâhî beyan hakkındaki görüşlerin hülasası belirtmiş olduğumuz 
şu yorumdur: Beni tasdik etmeniz ve bana iman etmenizle bundan çok fayda¬ 
lanırdım. Veya belirtmiş olduğumuz şekilde ailesi ve arkadaşları için dünya¬ 
daki bolluk ve bereket olarak yorumlanabilir. Yahut belirtmiş olduğumuz şu 
yorum da olabilir: Yani eğer bilemeyeceğiniz hususlarda sizin için fayda elde 
edebilseydim ve zararı giderebilseydim, bana iman eder ve beni tasdik eder¬ 
diniz. Dolayısıyla ben de bununla Allah katında çok hayra hak kazanacaktım. 
Eğer gaybı biliyor olsaydım, elbette bundan çok faydalanırdım meâlindeki 
beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani kimin tasdik edici kimin ya- 
lanlayıcı olduğunu bilseydim, elbette bundan çok faydalanırdım. Çünkü o, 
kabul etmeyeceğini ve reddedeceğini bildiği kimseyle meşgul olmaz, bilakis 
yalanlamayacağını ve davetine icabet edeceğini bildiği kimseyle ilgilenir. Bu 
durumda ona uyanlar ve Allah’a itaat edenler çoğalır. 

[§]Bazı müfessirler şöyle demiştir: Başıma kötülük de gelmezdi. Bu be¬ 
yan, “düşünmediler mi ki yıllarca beraber oldukları o peygamberde delilikten 
eser yoktur’’’^^ İlâhî beyanının bağıntısıdır (sıla). Onlar, Resûlullah’ta delilik 
bulunduğunu söylüyorlardı. O da dedi ki: Delilik nispet edilmesi suretiyle ba¬ 
şıma kötülük de gelmezdi. Yahut şöyle diyor: Sizden bana kötülük de gel¬ 
mezdi. Yani reddetme ve yalanlamaktan kaynaklanın kötülük. Çünkü eğer 
kendisini kabul edecek ve tasdik edecekleri, kabul etmeyecek ve yalanlayacak 
olan kimselerden ayırdedebilseydi reddedilme ve eziyet edilme kötülüğü başı¬ 
na gelmezdi. Çünkü delil getirdikten sonra sizden kimin kabul ettiği ve kimin 
reddettiği meselesiyle meşgul olmazdı. [Nitekim o, insanlara] Ben yalnızca 
inanan kimseler için uyarıcı ve müjdeleyiciyim [demiştir]. 




lill’ı ılii ıLi*- 


364 


el-A'râf, 7/184. 








A'RÂF SÛRESİ 


151 


^ u453İ)I i>s 

iiıi Juii U4Jİ üj ü ^ lAJu. U4Jİ illi 



189. “Sizi bir tek candan yaratan, kendisiyle mutlu olsun diye ondan da 
eşini yaratan O’dur. Erkek, eşiyle beraber olunca kadtn hafif bir yük yükle¬ 
nir, onu bir süre taşır; hamileliği ağırlaşınca Rab’leri olan Allah’a şu sözlerle 
yakarırlar: Andolsun, bize kusursuz bir çocuk verirsen kesinlikle şükreden- 
lerden olacağız!” 


190. Fakat Allah onlara kusursuz bir çocuk verince, Allah’ın kendilerine 
verdiği şey (çocuk) hususunda O’na ortaklar koşarlar. Allah, insanların or¬ 
tak koştuğu şeylerden münezzehtir.” 


Sizi bir tek candan yaratan, kendisiyle mutlu olsun diye ondan da eşini 
yaratan O’dur. Erkek, eşiyle beraber olunca kadın hafif bir yük yüklenir. 

Müfessirlerin (Ehl-i tevil) çoğunluğu şöyle demiştir: Bunlar Âdem (a.s.) ve 
Havva’dır; indirildikleri zaman Âdem eşiyle cinsel ilişkiye girdi ve eşi hamile 
kaldı. İblis Havva’ya gelerek ona “Ey Havva! Bu karnındaki nedir?” diye sordu. 
Havva “Bilmiyorum” dedi. İblis dedi ki; Belki şu hayvanlardan biridir; deve, 
koyun veya inek. Havva “Bilmiyorum” dedi. İblis ondan yüz çevirdi. Hami¬ 
leliği ağırlaşınca İblis ona geldi ve “Kendini nasıl buluyorsun?” diye sordu. 
Havva dedi ki: Senin söylediğin şeyin olmasından korkuyorum. Oturduğum 
zaman zahmetle kalkabiliyorum. O, Havva’ya şöyle dedi: Ne dersin Allah’a dua 
etsen de onu, senin ve Âdem gibi insan kılsın. Ona benim ismimi verir misin? 
[§]Havva “evet” dedi. Bunun üzerine İblis ondan ayrıldı. Havva Âdem’e “bana 
biri geldi ve beni şu durumla korkuttu. Ben onun dediğinin doğru çıkmasın¬ 
dan korkuyorum. Böylelikle bu konuda Allah’a dua ettiler. Bunu dile getiren, 
Rab’leri olan Allah’a şu sözlerle yakarırlar: Andolsun, bize kusursuz bir 
çocuk verirsen meâlindeki İlâhî beyandır. Diyor ki: Eğer onu insan kılarsan, 
kesinlikle şükredenlerden olacağız. Bu, çocuğu doğurmadan önce onların 
duasıydı. Havva çocuğu doğurunca İblis ona geldi ve dedi ki: Bana vâdettiğin 
gibi ona benim adımı vermeyecek misin? Havva “evet, senin adın ne?” diye 
sordu. O, dedi ki: Adım Hâris’tir. Bunun üzerine Havva, çocuğa “Abdülhâris” 
adını verdi. Bunu dile getiren âyet ise fakat Allah onlara kusursuz bir çocuk 



152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


verince, Allah’ın kendilerine verdiği şey (çocuk) hususunda O’na ortaklar 
koşarlar meâlindeki İlâhî beyandır^^^ Müfessirler âyeti buna göre yorumla¬ 
mışlar; Âdem ve Havva’ya hamletmişlerdir. Bu, çirkin bir sözdür; Âdem ve 
Havva hakkında söylenmesi çirkindir. Eğer müfessirlerin söyledikleri gerçek 
olsa, Âdem ve Havva çocuklarına onun adını vermiş ve ona nispet etmiş olsa¬ 
lar, bunda bir şirk söz konusu olmaz. Zira böyle bir durumda şirk olmuş olsa, 
kölelerin insanlara nispet edilmesi, Allah’ın ulûhiyetine şirk koşmak olurdu. 

Bu âyetin yorumu bize göre onların benimsediği görüşün dışındadır. -Ni¬ 
hai gerçeği bilen Allah’tır ya- âyetin yorumu şöyledir: Sizi bir tek candan ya¬ 
ratan (ydur. Yani Âdem’den. Ondan da eşini yaratan O’dur. Yani Havva’yı. 
Şöyle ki Cenâb-ı Hak bütün erkekleri Âdem’den yaratmış; bütün kadınları da 
Havva’dan yaratmıştır. Tıpkı “size kendi türünüzden eşler yaratması da O’nun 
kanıtlarındandır’’^^ meâlindeki İlâhî beyan gibi. Cenâb-ı Hak eşlerin tümünü 
eşlerin türünden yaratmış olduğunu bildirmektedir. Eşleri (kadınları) erkekle¬ 
rin kendisine nispet ettiğine ve kadınlar da erkeklerin türünden yaratıldığına 
göre sizi bir tek candan yaratan, kendisiyle mutlu olsun diye ondan da eşini 
yaratan O’dur meâlindeki İlâhî beyan şu anlama gelir: [§]Her karı ve koca 
birlikte olduklarında ve eş hamile kaldığında, sanki Âdem ve Havva andol- 
sun, bize kusursuz bir çocuk verirsen, kesinlikle şükredenlerden olacağız 
diye dua etmektedir. Zira bütün çocuklar o ikisinin çocuklarıdır. Dolayısıy¬ 
la onların salih olması için Allah’a dua etmektedirler. Bunlardan müslüman 
olanlar onların dualarıyla olmuştur. Bu yoruma göre onların kıyâmete kadar 
doğacak çocuklarına olan duaları gerçekleşir. Çünkü o ikisi baba ve annedir. 
Anne ve baba çocuklarına iyilik ve hayır dua yaparlar^^^ Âyetin yorumunun 

Buna benzer bir rivayeti Îbnü’l-Münzir, İbn Ebû Hatim ve Ebu’ş-Şeyh, Saîd b. Cübeyr’den 
nakletmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 624). Semüre’den, Hz. Peygamber’in (s.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Havva çocuğunu doğurduğunda İblis ona uğradı. Onun 
çocukları yaşamıyordu. İblis dedi ki: Ona Abdülhâris ismini ver, o yaşayacak. Havva da 
çocuğa Abdülhâris ismini verdi ve çocuk yaşadı. Bu, şeytanın ilhamlarından ve işlerinden- 
di (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 11; Tirmizî, “Tefsir”, 7). İbn Kesir’in belirttiği üzere bu 
hadis zayıftır (bk. İbn Kesir, Tefsir, II, 275-276). 
er-Rûm, 30/21. 

Fakat şârih şöyle diyor: “Sizi bir tek candan yaratan O’dur”, “Ondan d a eşini yaratan O’dur”. 
Yani Havva’yı ve onun dışında kıyamete kadar onun çocuklarının eşlerini. Cenâb-ı Hak 
âdemoğullarını ve kızlarını Adem’in kendisinden yarattığını bildirmiştir. Sanki her bir 
canda ondan bir parça vardır. Bütün parçalar ise Âdem’de (s.a.) toplanmıştır. Dolayısıyla 
bütünü tek bir nefis olur. Sonra Cenâb-ı Hak bu nefisten eşini de yarattı. Kıyâmet gününe 
kadar her birinin eşi oğullarından olmaktadır. Zira hepsi ondan olan parçalardır. Böyle¬ 
likle sanki O, bütün eşleri (kadınlan) kocaların nefislerinden yaratmıştır. Bu, size kendi 
türünüzden eşler yaratması da O’nun kanıtlarındandır” meâlindeki İlâhi beyanı gibidir. 




A'RÂF SÛRESİ 


153 


buna göre olması mümkündür. Ötekilerin söylediği görüş ise gerçeğe uzak ve 
imkânsızdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları şöyle demiştir: Arapların erkek çocukları olduğunda yücelt¬ 
mek amacıyla onları tapmış oldukları putlara nispet ediyorlardı. Diyorlardı 
ki: Lât’ın oğlu, Uzzâ’nın oğlu, Menât’ın oğlu ve benzeri. Kızları ise öldürü¬ 
yorlardı. Başlarına bir sıkıntı geldiğinde Allah’a sığınıyorlar ve ona yakarışta 
bulunuyorlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Onlar bir gemiye 
bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla 
Allah’a yakarırlar’’^^®; “İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip O’na 
yalvarır”^^ [§]ve “Dalgalar onları koyu gölgeler gibi sardığında dini Allah’a 
özgü kılarak O’na yakarırlar’’”". Bu durum onlardan gittiğinde ve ortalık aydın¬ 
landığında ise daha önce oldukları hale geri dönerler. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
bildirildiği gibi: “Fakat onları sağ salim kara parçasına çıkardığında bakarsın ki 
yine Allah’a ortak koşuyorlar” ve “Sonra Rabb’i ona katından bir nimet verince, 
daha önce yalvardığını unutarak yolundan saptırmak için Allah’a eşler koş¬ 
maya kalkar.” Belirttiğimiz durum, Arapların âdeti olduğuna göre onlardan 
birinin eşi hamile kaldığında ve karnındaki cenin ağırlaştığında, eşler Rab’leri 
olan Allah’a şöyle dua ederlerdi: Andolsun, bize kusursuz bir çocuk verirsen, 
yani erkek ve doğumda sağlıklı, kesinlikle şükredenlerden olacağız. Fakat 
Allah onlara kusursuz bir çocuk verince, yani erkek, Allah’ın kendilerine 


Cenâb-ı Hak, eşleri eşlerinin nefsinden yarattığını bildirmiştir. Eşler de (kadınlar) koca¬ 
ların nefislerinden yaratılmıştır. “Sizi bir tek candan yaratan, kendisiyle mutlu olsun diye 
ondan da eşini yaratan O’dur” mealindeki İlâhi beyan her bir karı ve kocaya hamledilir. Bu 
sabit olduğuna göre “erkek eşiyle beraber olunca kadın hafif bir yük yüklenir” mealindeki 
İlâhi beyan, Âdem ile Havva’nın çocukları içerisinde bir kocadan hamile kalan bütün ka¬ 
dınlara hamledilir, “Hamileliği ağırlaşınca Rab’leri olan Allah’a şu sözlerle yakarırlar: An¬ 
dolsun, bize kusursuz bir çocuk verirsen kesinlikle şükredenlerden olacağız!” meâlindeki 
İlâhi beyan, kadının hamileliği sırasında kıyâmete kadar doğacak olan çocukları için iyi¬ 
lik ve hayır dua yapan her karı-kocaya hamledilebilir. Onların çocuklarından müslüman 
olanlar, onların duasıyladır. Zira onlar anne ve babadır. Anne ve baba çocukları için iyilik 
ve hayır dua yapar (Semerkandî, Şerhut-Tevîlât, vr. 319a-b). 

“Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 

“İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip O’na yalvarır; sonra Rabb’i ona katın¬ 
dan bir nimet verince, daha önce yalvardığını unutarak yolundan saptırmak için Allah’a 
eşler koşmaya kalkar. De ki ona: înkârcı tutumunla biraz eğlenedur bakalım! Gerçek şu ki 
sen ateşi boylayacaklardan birisin!” (ez-Zümer, 39/8). 

“Dalgalar onları koyu gölgeler gibi sardığında dini Allah’a özgü kılarak O’na yakarırlar; Al¬ 
lah kendilerini sağ salim karaya çıkardığında ise içlerinden bir kısmı ortada kalır. Hıyanete 
gömülmüş nankörler topluluğundan başkası âyetlerimizi inkâr etmez” (Lokmân, 31/32). 




154 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


verdiği şey (çocuk) hususunda O’na ortaklar koşarlar. Yani kendileri için do¬ 
ğan çocuk konusunda Allah’a ortak koşarlar ve onu tapmış oldukları putlara 
nispet ederler. Bu, Allah’ın kendilerine verdiği şey (çocuk) hususunda O’na 
ortaklar koşarlar. Allah, insanların ortak koştuğu şeylerden münezzehtir 

meâlindeki İlâhî beyandır. Bu konuda nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Âyet, Arap müşrikler hakkındadır. Sizi bir 
tek candan yaratan, ondan da eşini yaratan O’dur meâlindeki İlâhi beyan 
hariç. Zira bu, Âdem ve Havva hakkındadır. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak 
“onlar, kendileri de yaratılmış olup hiçbir şeyi yaratamayan varlıkları Allaha 
ortak mı koşuyorlar?”"'' diye buyurmuştur. Bu, yorumun bizim belirttiğimiz 
şekilde olduğunu göstermektedir'"'^. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Sizi 
bir tek candan yaratan O’dur. Bu Âdem’in nefsidir. Ondan da eşini yaratan 
O’dur. Yani sizin her birinizi bu nefisten yaratmıştır. Sizden her biriniz için bu 
nefisten kendisiyle mutlu olsun diye eşler yaratmıştır. Bu yoruma göre âyetin 
sonu Âdem ve Havva’nın dışındakilere hamledilir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Onu bir süre taşır. Yani hamileliği bir müd¬ 
det devam eder'’-. 

Sizi bir tek candan yaratan O’dur. Araplar atalarını ve kendilerinden ön¬ 
cekileri taklit ederek putlara tapıyorlardı. Buna göre Cenâb-ı Hak, onların se- 
fıhliklerini bildirmektedir. Şöyle ki; sizin yaratılmış olduğunuz nefis, kimseyi 
taklit etmemiş ve kimseyi Allah’a ortak koşmamıştır; [§]bilakis aklen iyi olana 
veya naklen emredilene uymuştur. Buna göre siz nasıl yaratılmış olduğunuz 
nefse (zâta) uymadınız? Halbuki o sadece belirttiklerimize uymuştur; Allah’a 
ortak koşmakta atalarınıza uyduğunuz inançlara değil. Eğer kıssa müfessirle- 
rin dediği gibi Âdem hakkında olsaydı, Araplar bununla bir ilişki kurar, buna 
uyar ve şöyle derlerdi: O şirk koştu; biz de şirk koşuyoruz. Bu, durumun onla¬ 
rın dediği gibi olmadığını göstermektedir. Fakat âyet, bizim belirttiğimiz şekil¬ 
de yorumlanmalıdır. 


el-A‘râf, 7/191. 

Bu görüşü bu lafızlarla bulamadım. Fakat Hasan-ı Basri’nin şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Bundan Âdem’in nesli, ondan sonra şirk koşanlar kastedilmiştir. Başka bir rivayette 
onun şöyle dediği nakledilmiştir: Bu, bazı din müntesipleri hakkındadır. Âdem hakkında 
değildir. Başka bir rivayette ise Hasan-ı Basrî diyor ki: Bunlar yahudi ve hıristiyanlardır. 
Allah onlara çocuk bahşetmiş, onlar bunları yahudileştirmiş ve hristiyanlaştırmışlardır 
(bk. Taberi, Tefsir, IX, 144; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 626). 
îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur’ân, s. 175. 


373 




A‘RÂF SÛRESİ 


155 


Sizi bir tek candan yaratan meâlindeki İlâhî beyanda, insanlardan hiç¬ 
birinin diğerine yaratılış ve nesep üstünlüğünün olmadığına dair delil vardır. 
Zira hepsi bir tek candan yaratılmıştır ve onlar birbirlerinin erkek kardeş ve 
kız kardeşleridir. Onlardan birinin diğerine üstünlüğü varsa bu, yapmış ol¬ 
duğu ameller ile tercih etmiş olduğu övülmüş huylar ve iyilikler sayesinde 
olur. Yaratılış bakımından ise bir kısmının diğerine üstünlüğü yoktur. Tıpkı 
“Allah katında en değerli olanınız O’na itaatsizlikten en fazla sakınanınızdır” 
meâlindeki İlâhî beyan gibi^’^. 


191. “Onlar, kendileri de yaratılmış olup hiçbir şeyi yaratamayan var¬ 
lıkları Allah’a ortak mı koşuyorlar?” 

Onlar, kendileri de yaratılmış olup hiçbir şeyi yaratamayan varlıkları 
Allah’a ortak mı koşuyorlar? Cenâb-ı Hak onların, kullukta ve ulûhiyetinde 
onları yaratmadığını bildikleri kimseyi kendisine ortak koşmak suretiyle se- 
fıhliklerini bildirmektedir. Nitekim onları yaratan Allah’tır. Onlar yaratılmış¬ 
lardır. Dolayısıyla yaptıkları kulluğu, kendilerini yaratanın dışında bir varlığa 
yöneltmek sefihlik ve zulümdür. 




ö J I J j I ^ yJ 

192. “Oysa bu varlıkların ne onlara tapanlara yardımı dokunur ne de 
kendi kendilerine yardımcı olabilirler.” 

Oysa bu varlıkların ne onlara tapanlara yardımı dokunur ne de kendi 
kendilerine yardımcı olabilirler. Cenâb-ı Hak aynı şekilde onların sefihliği¬ 
ni bildirmektedir. Şöyle ki bu dünyada bir kimse diğerine, ancak daha önce 
ondan kendisine gelen bir nimete karşılık olarak veya neticede elde etmeyi 
umduğu bir yarar dolayısıyla itaat eder ve ona şükreder. Siz ise bu putlara tapı¬ 
yorsunuz. Halbuki bunlardan size daha önce bir yarar da dokunmamış; neti¬ 
cede bunlardan bir yarar da ummuyorsunuz. Yahut onlardan size bir yardım 
da dokunmamıştır ki sizden bir zararı gidersinler. [§]Kendi kendilerine de 
yardımcı olamazlar. Yani kırmak ve telef etmek için onlara yönelmiş kimsele¬ 
ri kendilerine zarar vermekten alıkoyamazlar. En doğrusunu Allah bilir. 


374 


el-Hucurât, 49/13. 




156 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


» > f ^ a ^ »'i ^ 9 I ^ ^ ^ Sf '.'*11 İl*-* ^ 

e.\^ ^ i üjj 

-• I ^ “ -'îT *T 

Wg /»-İJI ^1 

i 93. “Onları doğru yola çağtrsantz size karşılık vermezler; onları ha ça¬ 
ğırmışsınız ha susmuşsunuz, sizin için değişen bir şey olmayacaktır.” 


^ ^ ^ « 1 


Onları doğru yola çağırsanız size karşılık vermezler. Bu beyan iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Birinci muhtemel yorum şudur; Onları çağırsanız. Yani 
putları. Onları doğru yola. Doğru yolu bulmaları için çağırsanız. Size karşı¬ 
lık vermezler. Yani ne size karşılık verirler ne de doğru yolu bulurlar. İkinci 
yorum şudur: Onlara yalvarsanız. İhtiyacınız olan bir şey hususunda. Size 
karşılık vermezler. Bunu yerine getirmezler ve buna güçleri de yetmez. Bu 
âyette hitabın müslümanlara olması da mümkündür. Cenâb-ı Hak şöyle buyu¬ 
ruyor; Siz onları, yani Mekkeliler’i doğru yola davet etseniz, size uymazlar, 
yani size karşılık vermezler. Bunun Mekkeliler’e hitap olması da mümkündür. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Taptığınız putları doğru yola çağırsanız, size 
karşılık vermeye güç yetiremezler. Böylelikle Cenâb-ı Hak, nitelediği vasıflar¬ 
da olan bir varlığa kulluk etmeleri konusunda onların sefihliklerini bildiriyor. 


Onları ha davet etmişsiniz ha susmuşsunuz, sizin için değişen bir şey 
olmayacaktır. Âyetin, Allah’ın ebedî olarak inanmayacaklarını bildiği bir top¬ 
luluk hakkında olması mümkündür. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Uyarsan 
da uyarmasan da onlar için birdir, asla iman etmezler’’^”. Bazı müfessirler şöy¬ 
le demiştir: Onları çağırsanız. Yani müşrikleri. Doğru yola, size uymazlar. 
Onlara yalvarsanız dahi değişen bir şey olmayacaktır meâlindeki İlâhî be¬ 
yan, bu anlama gelir. Onları çağırsanız dahi değişen bir şey olmayacaktır 
meâlindeki İlâhî beyanın putlar hakkında olması da mümkündür. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


• o/a ^öl 

194. “Gerçek şu ki Allah’ın dışında yalvarıp yakardıklarınız da tıpkı si¬ 
zin gibi birer kuldur. Eğer iddialarınızda doğruysanız haydi onlara dua edin 
de karşılık versinler!” 


9 


> a 


yji 


el-Bakara, 2/6. 



A‘RÂF SÛRESİ 


157 


Gerçek şu ki Allah’ın dışında yalvarıp yakardıklannız da tıpkı sizin 
gibi birer kuldur. Yalvarıp yakardıklannız. Bu beyanın şu anlama gelmesi 
mümkündür: Yani Allah’ın dışında taptığınız. Onlar Allah’ın dışında putlara 
tapıyorlardı. Yalvarıp yakardıklannız meâlindeki beyan şu anlama da gele¬ 
bilir: Yani Allah’ın dışında onlara ilâh adını verirseniz. Sizin gibi birer kul¬ 
dur. Yaratılışta, Allah’ın birliğine işaret etmekte ve yönetim altında bulunmak 
onlar gibi, düzenleme hususunda ise insanlardan daha aşağıdadırlar. [§]Zira 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Yürüyebildikleri ayakları mı var onların; 
tutabilecekleri elleri mi var onların meâlindeki âyetin sonuna kadar bildi¬ 
rilen hususlar. Yani onların belirtilen organları yoktur. Yönetilmek ve yardım 
edilmekte ise onlardan daha aşağı konumdadırlar. Gerçek şu ki Allah’ın dı¬ 
şında yalvarıp yakardıklannız da tıpkı sizin gibi birer kuldur. Bu beyanın 
şu anlama gelmesi mümkündür: Taptığınız melekler sizin gibi birer kuldur. 
Dolayısıyla onları ilâh olarak isimlendirmeyin. Yani sizin gibi kullara tapma¬ 
yın. Aksine eşi ve benzeri bulunmayan varlığa kulluk edin. “Sizin gibi birer 
kuldur” meâlindeki İlâhî beyan melekler anlamında olursa, “yürüyebildikleri 
ayakları mı var onların; tutabilecekleri elleri mi var onların!” beyanı, putlara 
dönüktün^. 

Eğer iddialarınızda doğruysanız haydi onlara dua edin de karşılık ver¬ 
sinler! Cenâb-ı Hak, dua ve karşılık vermeyi bildirmiş, hangi konuda onlara 
karşılık vereceklerini açıklamamıştır. Karşılık vermenin, şefaat veya Allah’a 
yaklaşma yahut başka bir şeyle tefsir edilmesine gerek yoktur, sadece onlara 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Şârih şöyle demiştir: Bu iki yoruma göre bu âyete ilişkin inkarcıların ileri sürdüğü proble¬ 
me cevap vardır. Onlar şöyle demiştir: Bunda çelişki vardır, çünkü “sizin gibi kuldur” bu¬ 
yurmuş, âyetin sonunda ise “yürüyebildikleri ayakları mı var” denilmiştir. Taptıklarınızda 
bunlar yoksa bunlar nasıl onlar gibi olsunlar? Birinci yoruma göre burada maksat, arala¬ 
rında görüntü, düzen, yardım ve benzeri hususlarda farklılık olsa da yaratılışın aslında, 
sonradanlıkta ve bir yaratıcıya ihtiyaç duymada benzerliktir. İkinci yoruma göre burada 
kastedilen meleklerdir. Onların aralarında belirtilen eller, ayaklar, kulaklar, gözler ve ben¬ 
zeri hususlarda benzerlikvardır. Eğer burada kastedilen birinci yorumsa “yürüyebildikleri 
ayakları mı var” beyanı, “sizin gibi birer kuldur” beyanına dayanır. Eğer kastedilen melek¬ 
lerse, “yürüyebildikleri ayakları mı var” beyanı birinci yoruma göredir ve putlara hamle¬ 
dilir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları bu probleme cevap vermiş ve şöyle demişlerdir: 
“Sizler gibi birer kuldur” meâlindeki İlâhi beyan soru kahbındadır (istifhâm). Yani “sizin 
gibi birer kul mudur?” Burada soru edatının hazfı vardır. Yani “sizin gibi birer kul değildir.” 
Bundan dolayı Cenâb-ı Hak “yürüyebildikleri ayakları mı var?” diye buyurmuştur. Yani 
onların bu şeyleri yoktur. Cenâb-ı Hak benzerliği reddetmiş ve kendilerine benzer olma¬ 
yanlara kulluk etmeleri sebebiyle onların sefihliğini bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir" 
(Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 320a; Medine nüshası, vr. 356b). 



158 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hangi konuda dua ettikleri ve onlardan neyi talep ettiklerinin bilinmesi gere¬ 
kir. Eğer iddialarınızda doğruysanız. Onların ilâh oldukları iddianızda. Ya¬ 
hut eğer onlara yaptığınız kulluğun onların sizi Allah’a yaklaştırmaları^^® dola¬ 
yısıyla olduğuna ilişkin iddialarınızda doğruysanız. 


fi [i, f4] fi ii, j^:ı 

i i »ıP^'- -*( -T ^ »J 

^ ^ <-15 j-i» l^ıil ^ 0'^' p ^ üjj v g i j 

295. “Yürüyebildikleri ayaklan mt var onların; tutabilecekleri elleri, gö¬ 
rebilecekleri gözleri, işitebilecekleri kulakları mı var onların! De ki: Haydi 
ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, sonra bana karşı planınızı ku¬ 
run, göz açtırmayın bana!” 


1 «"i o }'x »T 




[§] Yürüyebildikleri ayakları mı var onların; tutabilecekleri elleri, gö¬ 
rebilecekleri gözleri, işitebilecekleri kulakları mı var onların! Cenâb-ı Hak, 
kendilerine kötülük yapmaya yöneldikleri kimseden kaçmak veya kendilerine 
kötülük yapmak ve zarar vermek isteyen kimseye yönelmek üzere yürüyebil¬ 
dikleri ayakları olmayan putlara tapmaları dolayısıyla, onların akılsızlıklarını 
bildiriyor. Aynı şekilde onlar, kötülük yapmak isteyenleri kendilerinden uzak 
tutmak için veya kendilerine yönelenleri alabilmek için tutabilecek elleri ol¬ 
mayan putlara tapıyorlar. Görebilecekleri gözleri mi var? meâlindeki beyan 
da böyledir. Kendilerine kötülük için yönelenleri görebilecek. Onlara haka¬ 
ret eden ve onları kötülükle anan kimseleri işitebilecekler kulakları mı var? 
Cenâb-ı Hak, ister kaçarak ister kötülükle karşılık vererek kendilerine kötülük 
yapmak için yönelenleri defetme gücü bulunmayanlara ibadet ettikleri için 
Allah onları aşağılıyor. Bu sözü edilenlere güç yetiremedikleri halde bunlara 
nasıl tapıyorsunuz? Bu durum, tıpkı İbrahim’in (a.s.) şu sözleri gibidir: “Baba¬ 
cığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir puta niçin 
taparsın?”®” Bunlar başlarına geleni gidermeye güç yetiremediklerine göre size 
nasıl yarar sağlasınlar ve sizden zararı nasıl gidersinler? 


378 


379 


“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler -ki sadece bizi Allah’a yaklaş¬ 
tırsınlar diye onlara tapıyoruz” diyorlar-” (ez-Zümer, 39/3). 

Meryem, 19/42. 










A'RÂF SÛRESİ 


159 


De ki: Haydi ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın. Bazı müfes- 
sirler şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, şu beyanla Mekke’nin inkârcılarına hitap 
etmiştir; De ki: Haydi ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın. Öyle 
ki bunların Allah’tan başka ilâhlar olduğunu iddia ediyorsunuz. Ortak olarak 
gördüğünüz varlıklar. Yani Allah’ın dışında bir varlığa tapmakta ortaklarınızı 
çağırın. Sonra bana karşı planınızı kurun. Hitabın, Allah’ın dışında putla¬ 
ra tapan bütün inkârcılar hakkında olması mümkündür. Bu sözü, Resûlullah 
(s.a.) aralarındayken onlara söylemiştir: Sonra bana karşı planınızı kurun, 
göz açtırmayın bana! Onların kuvvetlerine, sayı ve yardımcı bakımından faz¬ 
la olmalarına; Resûlullah’ın (s.a.) ise zayıflığı ve yardımcılarının azlığına rağ¬ 
men hiç kimse ona karşı tuzak kurmaya ve zarar vermeye güç yetirememiştir. 
[§] Onların bundan aciz kalmalarının bir mûcize olduğunu, Resûlullah’ın Al- 
lah sayesinde zafer kazandığını ve O’nun sayesinde düşmanlarına karşı güç¬ 
lendiğini göstermektedir. Bu durum onun büyük mûcizelerindendir. Çünkü 
Resûlullah (s.a.) bütün gayretleri, kendisini öldürme ve yok etme konumun¬ 
da olan kimselere bu sözü söylemiştir. Sonra onlardan hiç kimse ona zarar 
vermeye güç yetirememiştir. Bu durum, onun korumasının Allah’a ait oldu¬ 
ğunu göstermektedir. Diğer peygamberlerin durumu da böyledir. Zira Hûd, 
Nuh gibi peygamberler, kavimleri arasında bu sözü söylemişlerdir. Nitekim 
Hûd (a.s.) “haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!’’’®" demiştir. 
Yine Nuh’un (a.s.) şu sözü de böyledir: “Bizimle alay ediyorsanız edin bakalım! 
Ama bilin ki sizin alay ettiğiniz gibi (günü gelecek) biz de sizinle öyle alay 
edeceğiz”’®'. 



196. “Ama bilin ki benim velim, kitabı indiren Allah'tır. O, iyileri koru¬ 
yup kollar.” 


Ama bilin ki benim velim, kitabı indiren Allah’tır. Bunu, sonra bana 
karşı planınızı kurun, göz açtırmayın bana!’®’ meâlindeki beyanının akabin¬ 
de bildirmiştir. Tıpkı Hûd’un (a.s.) şu sözleri gibi: “Ben Allah’ı şahit tutuyo¬ 
rum; siz de şahit olun ki sizin Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştuklarınızdan 
uzağım. Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin! Ben, benim de 


’®“ Hûd, 11/55. 

’®‘ Hûd. 11/38. 

’®’ Önceki âyet-i kerîme. 




160 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’im, sizin de Rabb’iniz olan Allaha dayandım”^®\ Yine bu, Nuh’un söyledi¬ 
ği şu sözler gibidir: “Eğer benim aranızda bulunmam ve Allah’ın âyetlerini bil¬ 
dirmem zorunuza gidiyorsa, bilin ki ben yalnız Allah’a dayanıp güveniyorum; 
siz de ortaklarınızı toplayıp ne yapacağınızı kararlaştırın, yapacağınız iş içiniz¬ 
de niyet olarak kalmasın ve bana mühlet de vermeden yapacağınızı yapın’’^®"'. 
Dolayısıyla kavimler! kendilerini yok etmekle tehdit ettiklerinde peygamber¬ 
ler yüce. Aziz ve Çelil olan Allah’tan beklenti içerisinde oldular, O’na dayandı¬ 
lar ve güvendiler. Resûlullah (s.a.) da bu bağlamda ama bilin ki benim velim, 
kitabı indiren Allah’tır. O, iyileri koruyup kollar demiştir. Yani O, benim ve- 
limdir, beni korur. O iyileri korumayı üstlenmiştir. Yani O’nun üstlenmesiyle 
iyi olmuşlardır. Yahut O, iyilerin işini üstlenir ve onları korur. Bu, belirttiğimiz 
üzere peygamberlerin kavimlerine söylediği sözün karşılığıdır. [§]Benim ve¬ 
lim Allah’tır. Bunun, benim koruyucum, yardımcım ve beni yöneten kitabı 
indiren Allah’tır anlamına gelmesi de mümkündür. Diğer bir yorum da şu 
olabilir: “Benim işimin sahibi veya kendisini veli edinmem gereken, yaratılmış 
varlıkların benzerini getirmekten aciz kaldığı kitabı indiren Allah’tır. O, iyi¬ 
leri koruyup kollar. 

^ ^ j 1 j j j ştf I « a 



197. “O’nun dtştnda yalvarıp yakardtklartmz ise ne size yardım edebilir¬ 
ler, hatta ne de kendilerine yardımları dokunur.” 

O’nun dışında yalvarıp yakardıklarınız ise ne size yardım edebilirler, 
hatta ne de kendilerine yardımları dokunur. Cenâb-ı Hak, tapanlardan zara¬ 
rı gidermek şöyle dursun, kendisinden dahi zararı uzak tutmaktan aciz kalan 
veya kendilerine bir yarar sağlayamayan putlara taptıklarından dolayı onları 
aşağıladığını belirtiyor. 






383 


384 


Hûd, 11/54-56. 
Yûnus, 10/71. 



A‘RÂF SÛRESİ 


161 


198. “Onları hidâyete çağtrsamz sizi duymazlar, sana bakıyorlar zanne¬ 
dersin, oysa görmezler.” 

Cenâb-ı Hak, şu İlâhî beyanla, herhangi bir zararı gideremeyen ve her¬ 
hangi bir menfaati sağlayamayan putlara tapmaları dolayısıyla onların bilgisiz¬ 
liklerini bildirmiştir: Onları hidâyete çağırsanız sizi duymazlar, sana bakı¬ 
yorlar zannedersin, oysa hidâyeti görmezler. Bu, iki şekilde yorumlanabilir. 
Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı Hak, onları çağırsanız meâlindeki beyanla 
müminlere hitap etmiştir. Yani eğer siz Mekkeliler’i hidâyete davet ederseniz, 
sizi duymazlar. Yani karşılık vermezler. Sana bakıyorlar zannedersin, oysa 
görmezler. Yani bundan yararlanmazlar. Veya aşırı inatları sebebiyle görmez¬ 
ler. Şöyle diyor olması da mümkündür: Taptığınız putları hidâyete davet et¬ 
seniz, sizi duymazlar. Yani karşılık vermezler, karşılık vermeye de güç yetire- 
mezler. Sizi duymazlar meâlindeki beyanın, hakikat anlamında işitme olması 
da mümkündür. “Sana bakıyorlar zannedersin” meâlindeki beyanın da temsil 
konumunda olması mümkündür. Yani sanki sana bakıyorlar, oysa gerçekte 
görmezler. 





>JL 




. % 


199. “Kolaylığı seç, iyi olanı emret, cahillere aldırma!” 


Kolaylığı seç. Bu beyan iki anlama gelebilir. Birincisi “ahz” yani 

“alma” anlamındaki kelimenin hakikat mânasında olmasıdır. İkincisi, affetme 
eylemini yapmak anlamında olmasıdır. Eğer “alma” anlamındaysa iki yorumu 
vardır. İçinde hakkı bulunmayan fazlalığı al, anlamına gelebilir. Bu fazlalık, 
bunun az olanıdır. İkinci olarak şu anlama gelebilir: Kendileri için gerekli ola¬ 
nın dışında ve ihtiyaçlarından artanı istemeden al! [§]Yani onların sana ver¬ 
diklerini kabul et, isteme konusunda ısrarcı olma. Bu, “sizden servetinizi de 
istemeyecektir; onu sizden istese ve sıkıştırsaydı cimrilik ederdiniz”’*^ Cenâb-ı 
Hak, onların mallarını istemesi halinde bunun onları cimriliğe sevkedeceğini 
bildirmiştir. Eğer “affetme” anlamındaysa söz konusu beyan çeşitli yorumlara 
açıktır. Yani zâlimlerin zulümlerini affet, sefihlerden yüz çevir ve onlara yu¬ 
muşak davran. Resûlullah’a (s.a.) insanlara yönelik olarak üç davranışta bulun¬ 
ması emredilmiştir: Zâlimlerin zulümlerini affetmesi ve zulümlerine karşılık 
vermemesi emredilmiştir. İkinci olarak sefihlerden, cahillerden yüz çevirmesi 
ve onlara yumuşak davranması emredilmiştir. Üçüncüsü müminlere yumu- 


385 


Muhammed, 47/36-37. 



162 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şaklıkla ve şefkatle muamelede bulunması emredilmiştir. Aynı şekilde Cenâb-ı 
Hak “müminlere karşı şefkat ve merhamet doludur”^* meâlindeki beyanla 
onu rahmet ve şefkatle nitelemiştir. Abdullah b. Zübeyr'in şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Kolaylığı seç, iyi olanı emret, cahillere aldırma! Allah bu âyeti 
sadece insanların ahlâkı hakkında indirmiştir^®^ Katâde’nin şöyle dediği nak¬ 
ledilmiştir: Kolaylığı seç, iyi olanı emret. Güzel ahlâk, Allah’ın peygamberine 
emrettiği ve uymaya davet ettiği özelliktir®®®. Müfessirlerin bir kısmı bu görü¬ 
şü benimsemiş ve âyeti bu şekilde yorumlamıştır. Bazıları da şöyle demiştir: 
Bu, daha önce belirttiğimiz üzere malın fazlasını almaktır. Bu durumda zekât 
âyetiyle neshedilmiştir. İbn Mesûd ve Übey [b. Kâb]’m mushafmda şöyle riva¬ 
yet edilmiştir: Kolaylığı seç, iyi olanı (mâruf) emret, kötü olandan sakındır 
ve cahillere aldırma! Bunda Cenâb-ı Hakk’m, iyiliği emretme ve kötülükten 
sakındırma eylemini emrettiğine dair delil vardır. “Marûf” (her iyiliğin 
adıdır. Cenâb-ı Hak, belirttiğimiz üzere ona, zâlimler hakkında affı seçmesini 
emretmiştir. Buna göre Hz. Âişe'nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bir adam 
Resûlullah’a (s.a.) sövüyor ve eziyet ediyordu. Bu adam Resûlullah’m yanma 
geldiğinde Resûlullah ona yer gösterdi, onu kendine yaklaştırdı ve memnuni¬ 
yetle karşıladı. Hz. Âişe dedi ki: Ona “Yâ Resûlallah! Bu sana sövmüyor muy- 
du?” dedim. [§]0, “Evet, yâ Âişe! İnsanların en kötülerinden biri, kötülükle¬ 
rinden ve dillerinden korunmak için ikram edilen kimsedir” buyurdu®®®. Buna 
benzer şekilde Resûlullah, zâlimleri affetmeye, bağışlamaya ve onlara karşılık 
vermemeye davet edilmişti. 


®®® “Andolsun, size içinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya uğramanız ona 
ağır gelir, size çok düşkündür, müminlere karşı şefkat ve merhamet doludur” (et-Tevbe, 
9/128). 

®®^ Buhârî, “Tefsir”, 7/5; Ebû Dâvûd, “Edeb” 4; Taberi, Tefsir, IX, 154. Başkaları da rivayet 
etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, III, 628). 

®®® Taberi, Tefsir, IX, 156. Abd b. Humeyd bu şekilde rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, III, 269). 

®®® Bu lafızlarla kaynağını bulamadım. Fakat Hz. Âişe’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Bir adam yanma girmek için Resûlullah'tan izin istedi. Resûlullah (s.a.) dedi ki: Ne kötü 
aşiret çocuğudur.” Adam geldiğinde Resûlullah onu hoş karşıladı ve onunla konuştu. Çık¬ 
tığında Resûlullah’a dedim ki: Ey Resûlullah, adam izin istediğinde “Ne kötü aşiret çocu¬ 
ğudur” dedin; girdiğinde ise onu hoş karşıladın. Bunun üzerine Resûlullah şöyle buyurdu: 
Ey Âişe, Allah kötü olanı ve kötü göreni sevmez. Başka bir rivayette şunu eklemiştir: Ey 
Âişe! İnsanların en kötülerinden biri, kötülüklerinden ve dillerinden korunmak için ik¬ 
ram edilen kimsedir” (Buhârî, “Edeb”, 82; Müslîm, “Birr”, 73; Ebû Dâvûd “Edeb”, 5). Bu 
ifadeler Ebû Dâvûd’un rivayetidir. 





A‘RÂF SÛRESİ 


163 


İyi olanı emret. Yani insanlara iyi olanı emret. Bu, yaratılışının şahitlik 
ettiği ve sana emrettiği şeydir. Bunlar üç şeydir. İkisi onunla Rabb’i arasın¬ 
daki hususlar; biri ise onunla diğer insanlar arasındaki hususlardır. Onunla 
Rabb’i arasındaki iki şeye gelince bunlardan biri, yaratılışının Allah’ın birliğine 
ve ulûhiyetinin işaretlerine şahitlik etmesidir. İkincisi, Allah’ın kendisine bah¬ 
şettiği nimetlere şahitlik etmesi, böylelikle Allah’ın kendisine verdiği nimet¬ 
lere karşı ona şükretmeye sevketmesidir. Allah ile insanlar arasındaki ilişkide 
yaratılışın davet ettiği hususlara gelince bu, nefsinin istediği ve arzu ettiği her 
türlü iyiliklerin yanı sıra nefsinin nefret etiği bütün eziyetler ve kötülüklerdir. 
Buna göre Resûlullah insanlara karşı muamele yaparken hoşlandığı iyilikle¬ 
ri uygulaması ve nefret ettiği kötülüklerden ve her türlü eziyetten sakınması 
Resûlullah’a emredilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ JüC_^ I ı_al j 



[§]200. “Eğer şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse hemen Allah’a st- 
ğm! Allah her şeyi işitir, her şeyi bilir.” 


Eğer şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse. Bazı müfessirler şöyle de¬ 
miştir: “Nezğa” yani dürtme, mâsıyet türünden fiillerin en asgarisidir. 

İbn Abbâs (r.a.) da onu böyle tefsir etmiştir. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Bir 
günah işlediğinde hemen Allah’a sığın! Eğer âyet bu mânadaysa bunu yasak¬ 
lamak anlamına gelir. Yine bu, Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullah’a diğer hitapları 
gibidir. Tıpkı şu İlâhî beyanlar gibi: “Sakın müşriklerden olma!”^’'’; “Sakın ca¬ 
hillerden olma!’’”'; “Sakın şüpheye düşenlerden olma’’”^ Cenâb-ı Hak, onun 
şüpheye düşmeyeceğini, cahillerden olmayacağını ve başkasını ortak koşma¬ 
yacağını biliyorsa da böyle buyurmuştur. Cenâb-ı Hakk’ın eğer şeytandan bir 
fitleme seni dürtüklerse meâlindeki beyanla ona hitap etmesi de buna göre¬ 
dir. Eğer belirtilen durum işlediği en küçük günahlardansa bu, Resûlullah’ın 
(s.a.), ümmetine böyle bir şey başlarına geldiğinde nasıl davranacaklarını öğ¬ 
retmesi anlamındadır. En doğrusunu Allah bilir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: 
Eğer şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse. Yani seni küçük görürse. Bir 


390 

391 


392 


el-En‘âm, 6/14; Yûnus, 10/105; el-Kasas, 28/87. 
el-Enam, 6/30. 

el-Bakara, 2/147; Yûnus, 10/94. 





164 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeyi bozduğunda “nezeğa şey en” denilir^”. Ebû Avsece şöyle demiş¬ 

tir: “Nezğ” (^>j 0 bozmak için kışkırtmak demektir. Bazıları da şöyle demiştir: 
Eğer şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse. Yani şeytan sana vesvese verirse, 
hemen Allah’a sığın! 

AUah’a sığınmada (istiâze) iki yön vardır. Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı 
Hak, şeytan ona vesvese verdiğinde Allaha sığınmasını emretmiştir. Bu du¬ 
rum, şeytanın ona verdiği vesveseyi gidermekten ve uzak tutmaktan onu aciz 
gördüğünden dolayıdır ve bunu ondan giderenin ve uzak tutanın Cenâb-ı Hak 
olmasından dolayı böyle emretmiştir. Halil [b. Ahmed] şöyle demiştir: “Eûzü 
billâh” (.uL, ijti), yani yüce Allaha sığınırım. Aynı şekilde “esteîzü billâh” ( y.- - i 
.ul) ve “meâzallâh” (.ui sözcüklerinin anlamı “Allah’a sığınırım” şeklinde¬ 
dir. “İâze” (iiU^ı), “teavvuz” (i>J0 ve “taviz” (kelimeleri bu köktendir^’\ 
Diğerleri şöyle demiştir: Allah’a sığınırım, yani Allah’tan sakınırım. [§] Denildi 
ki: “Eûzü billâh” (.uL i^\), yani Allah’a sığınıp korunurum. İkinci olarak denildi 
ki: Allah’a sığınmak (istiâze), şeytandan mâruz kaldığı vesveseleri giderme ko¬ 
nusunda yüce Allah’tan yardım talep etmektir (istiğâse). Bu anlamların hepsi 
birbirine yakındır. 

Sonra, onların düşmanını kendi türlerinin dışında yapmasının -ki düş¬ 
manlarını görmemektedirler, düşmanları ise onları görmektedir- hikmeti iki 
açıdandır. Birincisi, devamlı bir şekilde müteyakkız bulunmaları ve dikkatli 
davranmaları, ondan gafil olmamaları içindir. İkincisi, devamlı bir şekilde yüce 
Allah’a sığınma, O’na yalvarma ve niyaz halinde olmaları içindir. Bu durum, 
onları koruyanın, şeytanın şerrinden ve vesveselerinden onları uzak tutanın 
Allah olmasından dolayıdır. 

Cenâb-ı Hakk’ın, şeytanın insanı dürtüklemesi durumunda Allah’a sığın¬ 
mayı emretmesinde Mûtezile’ye yönelik bir red vardır. Çünkü onlar diyorlar ki: 
Allah onlara şeytanın dürtüklemelerini ve vesveselerini giderecek her imkânı 
vermiştir; tâ ki kendi katında onu koruyacak bir imkân kalmamıştır. Onların 
görüşüne göre koruma talebi, nimeti gizleyip nankörlük etmek veya saçma¬ 
lamak anlamına gelir. Nimeti gizlemeye gelince, çünkü söz konusu kimsede 
bu varsa, aynısını talep etmek onu gizlemek anlamına gelir. Bunda ise nimete 


îbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kuran, s. 176. 

Halil şöyle demiştir: “Eûzü billâh” (aiL i^i), yani Yüce Allah’a sığınırım. Masdarı ‘“avzen” 
(b^) ve ‘“lyâzen” (liL») şeklinde gelir. “Meâzallâh” (.ui su.) sözcüğü, “Allah’a sığnırım” an¬ 
lamındadır. “Avze” (iıyüı) ve “ta’viz” (a.^ 0 kelimeleri de bu köktendir (Halil b. Ahmed, 
Kitâbul-Ayn, 11, 229). 


394 




A‘RÂF SÛRESİ 


165 


karşı nankörlük vardır. Saçma konuşmaya gelince, çünkü bu, Allah’ta”^ bulun¬ 
madığını bildiği bir şeyi O’ndan istemek anlamına gelir. 








ü. 




'y->' fji 


iJüljl 



201. “Takvâ sahipleri, içlerine şeytandan gelen bir sapUrtct fikir doğdu¬ 
ğunda O’rm düşünüp hemen gerçeği görürler.” 


Takvâ sahipleri, içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğun¬ 
da. “Tayfun mine’ş-şeytan” (. mu. ■ ı ı da denilmiştir^’*. “Tayfun” (. «>) şek¬ 

linde okuyan, bunun “el-lemme” (s-Uı) içten gelen bir sıkıntı demek olduğunu 
söylemiştir^’^. Yine denildi ki; kalbe gelen ve seni aldatan şeydir. Dedi ki; “tâif” 
(.-iîiu) “tavâf” (^1^) kökünden türemiştir. Yine denildi ki; “et-tayf” (, ^.Llı) ves¬ 
vese demektir. Denildi ki; “et-tayf” (, ;..Llı) sana şeytandan gelen şeydir. Denil¬ 
di ki; “et-tâif” (.-iiluO ve “et-tayf” (, i.Llı) kelimeleri aynıdır. İbn Abbâs’ın şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: İçlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğdu¬ 
ğunda. Yani bir günah işlediklerinde, O’nu düşünüp hemen gerçeği görürler. 
Diyor ki; günahlarını düşünürler ve bunlardan tövbe ederler^’®. Aynı şekilde 
o, “eğer şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse”®” İlâhî beyanı hakkında “bu 
işlemiş olduğu en asgari günahtır” demiştir. 

[§]Takvâ sahipleri içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğdu- 
ğunda. Takvâ sahipleri beyanı şeytanın tuzaklarından sakınanlar anlamına 
gelebilir. Onların başına bu türden bir şey geldiğinde bunu düşünürler ve bu¬ 
nun şeytandan olduğunu bilirler. Hemen gerçeği görürler. Yani bunun şey¬ 
tandan olduğu gerçeğini görürler. Yahut şöyle denilir: Yani onlar basiret eh¬ 
lidirler; sakınmaları dolayısıyla bunun şeytandan olduğu gerçeğini görürler. 
Takvâ sahipleri meâlindeki beyan şu anlama gelebilir: Şeytanın vesveselerine 


Mûtezile’nin görüşüne göre yani Allah’ta. 

Mütevâtir bir kıraat olup İbn Kesir, Ebû Amr, Kisâi, ve Yâkub böyle okumuştur (bk. tbnü’l- 
Cezerî, en-Neşrfi’l-ktrââti’l-'aşr, II, 275). 

“Lemme” ve “lemem” (^ı) kelimelerinin ikisi de cin topluluğu demektir. Aynı şekil¬ 
de “lemme” kalbe gelen düşünce ve sıkıntı mânasına da gelir (İbn Manzûr, Lisânul- 
Arab, “İmm” md.). 

Bu anlamda rivayet etmiş ve “tâif” (^ü.) kırâatine göre tefsir etmiştir (bk. Taberî, Tefsir, 
IX, I58-I59; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, III, 633). 

Önceki âyet-i kerîme. 


399 






166 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mâruz kaldıklarında günahlardan sakınanlar, bunu düşünürler. Bazı müfessir- 
1er şöyle demiştir: Takvâ sahipleri, yani şirkten sakınanlar. Fakat her şirkten 
sakınan kimse belirtilen gibi değildir. 

Takvâ sahipleri içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda 
onu düşünürler. Bu beyan çeşitli anlamlara muhtemeldir. Birincisi, onların 
başına böyle bir şey geldiğinde kendi yaptıklarından kaçınırlar. Tıpkı “on¬ 
lar çirkin bir şey yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri zaman Allah’ı 
hatırlarlar da hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler”meâlindeki İlâhî 
beyan gibi. İkincisi, vesveselerini giderme yollarını düşünürler. Üçüncüsü, 
düşünürler, yani O’na sığınırlar; nitekim onlara şeytanın dürtmesi sırasında 
Allah’a sığınmayı emretmiştir. 




202. “Şeytan dostlan (müşrikler) onları azgınlığa sürükler. Sonra elle¬ 
rinden geleni artlarına komazlar.” 


Şeytan dostları (müşrikler) onları azgınlığa sürükler. Sonra ellerin¬ 
den geleni artlarına komazlar. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Dostları, yani 
kâfirlerin dostları olan şeytanlar. Onları azgınlığa sürükler. Dediler ki: Şirke 
ve günaha. Sonra ellerinden geleni artlarına komazlar. Yani bunu bitirmez¬ 
ler ve takvâ sahiplerinin bunu görmesi gibi görmezler. Dostları anlamındaki 
sözcüğün şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani takvâ sahiplerinin arka¬ 
daşları. Bunlar insanlar arasından onların şeytanlarıdır; onları kendi dinleri¬ 
ne çağırmaktadırlar. Fakat onlar, davetlerine karşılık vermemekte ve bunlara 
uymamaktadırlar. Zira her müminin, insanlardan ve cinlerden şeytanının ol¬ 
ması mümkündür. Tıpkı “böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanla¬ 
rını düşman kıldık”^™ meâlindeki İlâhî beyan gibi. Cinlerden olan şeytanlar 
bunları çağırmışlar, bunlar da düşünmüşler ve karşılık vermemişlerdir. Sonra 
insanlardan olan şeytanlar da çağırmış, bunlar yine karşılık vermemişlerdir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


400 


401 


Âl-i İmrân, 3/135. 
el-En‘âm, 6/112. 







A'RÂF SÛRESİ 


167 


U^İLIjI 

ffi ^ A ^ 

i i^ aa ' ^ ^A '** ı ■'^'ı I “'■^ Cy^ ls^ ^ 


.»«o' o X û 



[§]203. “Sen onlara bir mucize getirmediğin vakit, “Onu da derleyip 
toplasaydm ya!” derler. De ki: “Ben sadece Rabb’imden bana vahyedilene 
uyarım. İşte bu Kur’ân, Rabb’inizden gelen kanıtlardır, inanan bir topluluk 
için hidâyettir, rahmettir.” 


Sen onlara bir mûcize getirmediğin vakit, “Onu da derleyip topla- 
saydın ya!” derler. Bu âyet, dış görünüşü (zâhir) bakımından inkârcıların 
Resûlullah’tan (s.a.) mûcize istemelerine dairdir. Peygamber kendilerine bir 
mûcize getirdiğinde bununla alay ediyor ve inatlaşıyorlardı. Onlara mûcize 
getirmediğinde alay etmek ve inat etmek suretiyle ondan mûcize istiyorlardı. 
Onlara mûcize getirmediğinde onu da derleyip toplasaydm ya derler. Mûcize 
yaratsaydın, varetseydin ya! Kendinden haber verseydin ya! Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurmuştur: De ki: Ben sadece Rabb’imden bana vahyedilene uyarım. 
Yani kendimden bunu yapamam, varedemem. Ben sadece Rabb’imden bana 
vahyedilene uyarım. Mûcize talebinin müminlerden olması da mümkündür. 
Eğer bu talep onlardansa, bu doğru yolu bulma talebidir. Çünkü onlara inen 
her mûcize sayesinde dinlerine olan bağlılıkların gücü artar. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanlarda olduğu gibi: “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin 
imanını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını 
pekiştirmiştir ve onlar sevinç içindedirler. Kalplerinde hastalık olanlara ge¬ 
lince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp 
gitmişlerdir”‘“’^ “Açık ve kesin hükümlü bir sûre indirildiğinde ve içinde savaş¬ 
tan söz edildiğinde, kalplerinde hastalık bulunanların sana, ölüm korkusun¬ 
dan baygınlık geçirmiş kimseler gibi baktığını görürsün; zaten o da başlarına 
geldi gelecek”''^. Eğer talep müminlerdense bu, doğru yolu bulma ve hidâyetin 
artması talebidir; eğer kâfırlerdense alay etme ve inatlaşma amacıyla talep 
etmedir. Sonra Resûlullah (s.a.) sadece kendisine vahyedilene uyduğunu bil¬ 
dirmiştir. Sonra bunların Rabb’inizden gelen kanıtlar olduğunu bildirmiştir. 
Denildi ki: Beyan. Yani bu Kur’ân Rabb’inizden gelen bir beyandır. İnat etme- 


4ü2 

•İÜ3 


et-Tevbe, 9/124-125. 
Muhammed, 47/20. 




168 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yen ve aklıyla büyüklenmeyenler, onun sayesinde lehinde ve aleyhinde olanı 
görür. O, hak ve bâtıla ilişkin beyandır. Hidâyettir. Sapıklığa karşı. İnanan bir 
topluluk için rahmettir. Yani azaptan kurtaran bir rahmettir. 



I ^ : 


»lijl jÂj\ ^ 


204. “Kur’ârt okunduğu zaman onu dinleyin ve sessiz durun ki rahmete 
nail olasınız.” 


[Kur’ân Okunduğunda Dinlemenin Gerekliliği] 

Kur’ân okunduğu zaman onu dinleyin ve sessiz durun. Yüce Allah 
okunduğunda bu Kur anı dinlemeyi ve sessiz durmayı emretmiştir. [§] Eğer bir 
kimse başkasına hitap ettiğinde söz konusu kişinin onun hitabını ve söyledi¬ 
ği şeyleri dinlemesi aklen gerekiyorsa; Allah hitap ettiğinde dinlenmeye daha 
lâyıktır. Ayrıca Kur’ân’ın başka yerlerinde Kur’ân’ı dinlemeyi aklen zorunlu kı¬ 
lan âyetler vardır. Tıpkı “İşte bu Kur’ân, Rabb’inizden gelen kanıtlardır, inanan 
bir topluluk için hidâyettir, rahmettir”^‘’\ “Rabb’inizden size indirilene uyun”'*'’^ 
ve bunun dışındaki İlâhî beyanlarda olduğu gibi. Kur’ân’ın kanıt ve rahmet 
olduğunu bilmenin yolu ancak onu dinlemek ve hakkında düşünmektir. Bu, 
belirtmiş olduğumuz konuşmalara göre en düşük seviyede aklı olan kimse¬ 
ye Kur’ân’ı dinlemenin aklen gerekli olduğunu göstermektedir. Fakat Cenâb-ı 
Hak, burada Kur’ân’ı dinlemeyi -en doğrusunu Allah bilir ya- iki yönden dolayı 
beyan etmiştir. Bunlardan biri şudur: Bu beyan, onların “Bu Kur’ân’a kulak ver¬ 
meyin, okunurken gürültü yapın’’^"^ meâlindeki sözlerine karşılıktır. Cenâb-ı 
Hak, onların “Bu Kur’ân’a kulak vermeyin” meâlindeki sözlerinin yerine mü¬ 
minlere onu dinlemeyi; onların “Okunurken gürültü yapın” sözlerinin yerine 
sessiz durmalarını emretmiştir. 

İkincisi, bazı müfessirlerin dediği gibi Cenâb-ı Hakk’ın, namazda Kur’ân 
dinlemeyi emretmiş olması da mümkündür. Bazıları da hutbe halinde iken 
Kur’ân’ı dinleyin demişlerdir. Zira başka ibadetlerle meşgul olunca ve çeşit¬ 
li ibadetler yapınca Kur’ân’ı dinleme gerekliliğinin kendilerinden düşeceği 
düşüncesi onların zihinlerine gelmektedir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak onlara 
Kur’ân’ı dinlemelerini ve sessiz olmalarını emretmiştir ki dinlemenin her du¬ 
rumda onlara gerekli olduğunu bilsinler. Ayrıca Kur’ân’ı dinleme, Allah’ın onda 


404 

405 


406 


Önceki âyet-i kerîme. 
el-Arâf, 7/3. 

Fussılet, 41/26. 



A'RÂF SÛRESİ 


169 


belirttiği emir, nehiy, vâd, vaîd ve diğer hususları anlamak; aya sessiz durmak, 
onu yüceltmek ve saygı duymak içindir. Yine Kuranı dinleme sırf okunduğu 
için gerekli değildir. Aksine Allah’ın onda belirttiği emir, nehiy, vâd, vaîd ve 
diğer hususlar için gereklidir ki içeriğini anlasınlar, kabul etsinler ve gereğini 
yerine getirsinler. Diğer zikirler ise bizâtihî kendilerinden dolayı ibadet olmuş¬ 
tur. Bu sebeple diğer zikirleri dinleme gerekli değildir, Kur’ân tilavetini dinle¬ 
mek ise gereklidir. Diğer sebeplerden biri de şudur: Kur’ân Allah’ın kelâmı ve 
kitabıdır. Bir insanın kardeşine yazı göndermesi, onun da buna bakmaması ve 
bunu dinlememesi kabalık ve küçümsemek anlamına gelir. [§] Allah’ın kitabı- 
m dinlememek kabalık ve küçümsemek açısından daha büyük bir konumda¬ 
dır. Diğer bir sebep de şudur: Kur’ân açıktan okunur; diğer zikirler ise açıktan 
okunmaz. Eğer açıktan okunursa Kur’ân’ı dinleme gibi bunlar da dinlenir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bazı kıssalarda âyetin namaz hakkında indiği belirtilmiştir. Çünkü 
Resûlullah (s.a.) namazında Kur’ân okuduğunda sahâbe onun okuduğunu tek¬ 
rar ediyorlardı. Bunun üzerine âyet bu durumu yasaklamak; onu dinlemeyi ve 
sessiz olmayı emretmek üzere inmiştir*'’^ Namazda okunan âyetlerde cennet 
ve cehennemin zikri geçtiğinde sahâbenin seslerini yükselttikleri belirtilmiş¬ 
tir. Buna göre âyet bundan dolayı inmiştir*"®. Biz kıssanın nasıl olduğunu ve 
kim hakkında olduğunu bilmiyoruz. Biraz önce belirttiğimiz durumun olma¬ 
sı mümkündür. Ayrıca eğer âyet namaz hakkındaysa, bunda imamın arka¬ 
sında kırâatin yasak olmasına dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ı 
dinlemeyi ve sessiz olmayı emretmiştir. Bu mânada bazı rivayetler gelmiştir. 
Ebu’l-Âliye’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) namaz kıldı¬ 
ğında ashâbının hepsi Kur’ân okunduğu zaman onu dinleyin ve sessiz durun 
meâlindeki âyeti ininceye kadar onun arkasında okuyorlardı. Bu âyet inince 
sustular*"". Ali b. Ahmer’den rivayet edilmiştir ki; Resûlullah (s.a.) sabah nama¬ 
zında Vâkıa sûresini okudu, arkasındaki bir kişi de aynısını okudu. Resûlullah 
(s.a.) namazı bitirdiğinde “Bu sûre konusunda benimle çekişen kimdi?” bu¬ 
yurdu. Bir adam “Bendim yâ Resûlallah” dedi. Bunun üzerine Allah, Kur’ân 
okunduğu zaman onu dinleyin ve sessiz durun meâlindeki âyetini indirdi. 


Bu mâna İbn Abbâs ve onun dışındakilerden rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, IX, 163- 
165; Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, III, 634). 

‘'"® Bunu Abdürrezzâk ve İbnü’l-Münzir Kelbîden nakletmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru'l- 
tnensûr, III, 637). 

'*"" Abd b, Humeyd ve Ebu’ş-Şeyh bunu rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, III, 
635). 



170 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buna benzer başka rivayetler de vardır. Bir grup âlim şöyle demiştir: İmama 
uyana emredilen sessiz durmanın anlamı kırâati sesli (cehri) yapmamasıdır. 
Bunda kendi içinden okumaya yönelik bir yasak yoktur. Bazıları, gizli okuya¬ 
nın “nâsit” ve “munsit” (■- ^ 0 kulak veren'"'’ olarak isimlendirildiğini 

ileri sürmüştür. Bu görüşü benimseyen kimseler buna Ebû Hureyreden nak¬ 
ledilen şu rivayeti delil getirmiştir: “Resûlullah (s.a.) tekbir getirdiğinde tekbir 
ile kırâat arasında susardı. Ona dedim ki: [§]Anam-babam sana feda olsun, 
şu tekbir ile kırâat arasındaki susmanda ne okuduğunu bana söyle! Resûlullah 
(s.a.) şöyle buyurdu: Diyorum ki; Allah’ım benimle hatalarım arasını doğuyla 
batı arasını uzak tuttuğun gibi uzak tut!”'"’ ve bunun dışındaki dualar. Bu râvi 
dedi ki: Resûlullah (s.a.) okuyanı “muhfî” (,>a-J 0 ve “sâmit” (c-^UJi) olarak 
isimlendirdi. “Sâmit” (c--UaJ0. yani susan “sâkit” (c.S'LJi), yani süküt eden gi¬ 
bidir. Dolayısıyla “sâmit” (c_.ujO sessiz olarak isimlendirilmesi mümkündür. 
Bu, “susan” olarak isimlendirilmesi gibi gizleyerek okumasıdır. Kummî'*'^ şöyle 
demiştir: Bu görüşü söyleyen “sâmit” (>.::_UıJi) ile “sâkit” (c-S'UJi) kelimelerini 
birbirine benzeterek hata etmiştir. Çünkü isimler birbirine kıyas edilmez. Bi¬ 
lakis her bir isim ancak dilin onu kullandığı alanda kullanılır. Bu kişinin hata¬ 
sını gösteren hususlardan biri onu dinleyin ve sessiz durun meâlindeki İlâhî 
beyandır. Eğer gizli okuyan “sâmit” (^.^--Uo) ve “nâsit” (..^l), yani sessiz duran 
olarak nitelenseydi, “dinleyen” olmazdı. Aksine susup okumadığında susan 
ve dinleyen olur. İmam okuduğu halde ona uyan kişinin okuması gerektiğini 
mutlak olarak söyleyen kişi dinlemez ve sessiz durmaz. Yine bu kişinin hata¬ 
sını gösteren hususlardan biri âlimlerin tümünün, imam sesli (cehri) okudu¬ 
ğunda imama uyanın okumasını yasaklamalarıdır. Aksine imamın arkasında 
okumasını gerekli görenler, ancak imam sustuğunda okumasını emretmiştir. 
Yine bu âlimler imamın kırâati bitirdikten sonra imama uyan okusun diye bir 
müddet susmasını istemiştir. Eğer bu âlimler okuyanı -imam sesli (cehri) oku¬ 
duğu halde- susan kimse olarak kabul etseydiler, imamın okumasını bitirmesi¬ 
ne kadar kırâati geciktirmesini istemezlerdi. Bu durum, Ebû Hureyre hadisini 
görüşüne delil getiren kimsenin hatasını gösteren hususlardandır. İmam sesli 
(cehri) okuduğunda imama uyanın okumasının yasaklanmasını gösteren hu- 


krş. îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “nst” md. 

Buhârî, “Ezân”, 89; Müslim, “Mesâcid”, 147. 

Muhtemelen Ali b. Mûsâ b. Yezdâd -Yezîd de denilmiştir- el-Kummî’dir. Ahkâmul-Kuran 
eserinin sahibidir. Döneminin Hanefi imamlarındadır. Muhammed b. Humeyd er-Râzi 
ve başkalarından hadis almıştır. Ebu’l-Fadi Ahmed b. Ahmed el-Kâğıdî ve başkaları on¬ 
dan rivayette bulunmuştur. 305/917 senesinde vefat etmiştir (bk. el-Kureşî, el-Cevâhirul- 
mudıyyefî tabakâti’l-hanefiyye, I, 380; Zehebî, Siyeru alâmi’n-nübelâ, XIV, 236). 





A‘RÂF SÛRESİ 


171 


suslardan biri Ebû Hureyre’den rivayet edilen şu hadistir: Resûlullah onlara bir 
namaz kıldırmıştı- sabah namazı olduğunu zannediyoruz-. O, selâm verdiğin¬ 
de insanlara dönerek “sizden okuyan var mı?” dedi. Bir adam dedi ki; “evet, 
ben.” Bunun üzerine Resûlullah [§]“ben diyorum ki; ne oluyor ki Kuran ko- 
nusunda benimle çekişiyorsunuz.” Ebû Hureyre dedi ki; insanlar imamın sesli 
(cehri) okuduğu durumlarda kırâati sonlandırdılar^’^ Bir grup da şöyle de¬ 
miştir: Ebû Hureyre, insanların Resûlullah’ın arkasında sesli (cehri) okuduğu 
namazlarda kırâati sonlandırdığını söylemiştir. Denildi ki; Ebû Hureyre bunu 
Resûlullah’tan rivayet etmemiştir. Yine -imam sesli (cehri) okusa da gizli oku¬ 
sa da- imama uyanın okumayacağını gösteren hususlardan biri, Resûlullah’ın 
(s.a.) “ne oluyor ki Kur an konusunda benimle çekişiyorsunuz” meâlindeki sö¬ 
züdür. İmama uyanın kırâatini sesli (cehri) yapmayacağını bildik, bu sebeple 
biri Resûlullah’la (s.a.) çekişmeyi onun meşgul edilmesi şeklinde yorumlaya¬ 
bilsin. “Ne oluyor ki Kuran konusunda benimle çekişiyorsunuz” sözü, imam 
ister sesli (cehri) ister gizli okusun, Resûlullah’ın (s.a.) imama uyanın kırâatini 
yasaklamasından başka bir anlama gelmez. Resûlullah’tan (s.a.) imam ister 
sesli (cehri) ister gizli okusun imamın arkasında kırâati yasakladığını açık¬ 
layan rivayetler nakledilmiştir. Bunlardan biri şudur: İmrân’dan rivayet edil¬ 
miştir ki; Resûlullah ashâbına öğle namazını kıldırmıştı. Namazı bitirdiğinde 
“A‘lâ sûresini hanginiz okudu?” dedi. Oradakilerden biri “ben yâ Resûlallah” 
dedi. Bunun üzerine Resûlullah “sizden birinizin bu sûrede benimle çekişti¬ 
ğini bildim” buyurmuştur^'^ İmrân b. Husayn adamın kırâatini gizli yaptığını 
açıkladı. Bu durum, Ebû Hureyre’nin rivayet etmiş olduğu yasağın, sadece gizli 
kırâatte değil, imamın sesli (cehri) okuması durumunda da geçerli olduğunu 
göstermektedir. İmama uyanın imamın arkasında okuması bütün namazlarda 
yasaklanmıştır. Resûlullah’tan (s.a.) imamın arkasında kırâati yasakladığına 
dair birçok hadis rivayet edilmiştir. Ebû Hureyre ve İmrân b. Husayn’ın riva¬ 
yetleri bunlardandır. Yine Abdullah’tan nakledilen rivayet de böyledir. Buna 
göre o, şöyle demiştir: Biz Resûlullah’ın arkasında namaz kılarken Kur’ân oku¬ 
yorduk. Bunun üzerine Resûlullah “benim Kur’ân’ı karıştırmama sebep oldu¬ 
nuz” buyurmuştur^ 


Ebû Dâvûd “Salât” 132-133; Tirmizî, “Salât”, 116. Tirmizî bu hadisi “hasen” görmüştür. 
Müslim, “Salât”, 47; Ebû Dâvûd, “Salât”, 133-134. “Hâlece” (jJu) çekişme demektir (bk. îbn 
Manzûr, Lisânul-'Arab, “hlc” (j^y*) md.). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 451. Ancak o, “onlar okuyorlardı....” şeklinde rivayet et¬ 
miştir. HeySTmi şöyle demiştir: Bunu Ahmed b. Hanbel, Ebû Ya‘lâ ve Bezzâr rivayet etmiş¬ 
tir. Ahmed b. Hanbel’in râvileri sağlamdır” (Heysemî, Mecmau’z-zevâid, II, 110). 



172 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Eğer denilirse ki: Belki de onlar Kur an'ı sesli okuyorlardı da Resûlullah 
onları bundan nehyetmiştir. 

Buna şöyle cevap verilir. Rivayetlerde bize imama uyanların sesli okuduk¬ 
larına dair bir şey nakledilmemiştir. Eğer onlar sesli okuyor olsaydılar, onların 
okudukları bize iletildiği gibi sesli okudukları da bize iletilirdi. Bunda başka 
bir yön de vardır ki o da şudur: Buradaki yasak sadece sesli okumaya ilişkin 
değildi. Aksine okumanın kendisi yasaklanmıştı. Ebû Vâil’in şöyle dediği ri¬ 
vayet edilmiştir: Abdullah b. Mesûd’a imamın arkasındaki kırâat hakkında 
sordum. Dedi ki; “Sessiz dur! Namazda zaten bir meşguliyet vardır. Bu ko¬ 
nuda imam sana yeter”'"^ Yine Abdullah b. Şeddâddan nakledildiğine göre 
Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bir kimse imama uymuşsa, 
imamın kırâati onun içinde kırâattir”""^. Câbir b. Abdullah’tan rivayet edilmiş¬ 
tir ki; Resûlullah’ın (s.a.) arkasında namaz kılan bir adam Kur’ân okuyordu. 
Resûlullah’ın ashâbından bir adam namazda okumaktan o kişiyi nehyetti. 
Bunun üzerine bu konuda tartıştılar, tâ ki konu Resûlullah’a (s.a.) aktarıldı. 
O, şöyle buyurdu: “Bir kişi imamın arkasında namaz kılmışsa imamın kırâati 
onun için kırâattir”""®. Ebû Mûsâ’dan nakledildiğine göre Resûlullah’ın (s.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “İmam okuduğunda susun!”^’’ Ebû Hureyre’nin 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) “imam kendisine uyulması için 
vardır. Tekbir getirdiğinde tekbir getirin! [§] okuduğunda susun!”''^'’ Bunların 
dışında da bu konuda hadisler vardır. Hanefî âlimlerimizden bu görüşe mu¬ 
halefet edenlerin en fazla gösterdikleri delil, Resûlullah’ın “Ümmü’l-Kur’ân'ı 
(Fâtiha) okumayanın namazı yoktur” meâlindeki beyanıdır"*^'. Bunu Ubâde b. 
Sâmit rivayet etmiştir. Süfyân dedi ki; bu bize göre tek başına namaz kılan 


Abdürrezzâk, el-Musannef II, 138; îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, I, 330; Taberâni, el- 
Mu'cemul-kebir, IX, 264. Heysem! şöyle demiştir: Bu hadisi Taberâni, Mucemul-kebir ve 
Mu'cemul-evsat’tz rivayet etmiştir. Kavileri güvenilir addedilmiştir. 

Abdullah b. Şeddâd’dan mürsel olarak rivayet edilmiştir. Abdullah b. Şeddâd’dan, o da 
Câbir’den (r.a.) mevsûl olarak rivayet edilmiştir (bk. îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, I, 330- 
331; îbn Mâce, “îkâmetü’s-salât”, 13; Dârekutni, es-Sünen, I, 323). Bu rivayet hakkındaki 
söz oldukça uzundur. Ayrıca bu hadisin birbirini destekleyen tarikleri de mevcuttur (ay¬ 
rıntılı bilgi için bk. Zeylai, Nasbu’r-râye, II, 6-11). 

'''® îbn Adi rivayet etmiştir, bk. Zeylai, Nasbu’r-râye, II, 109. 
îbn Mâce “îkâmetü’s-salât”, 13; Ebû Dâvûd, “Saiât”, 177-178. 
îbn Mâce “îkâmetü’s-salât”, 13; Ebû Dâvûd, “SaJât”, 68. 

Buhâri, “Ezân”, 95; Müslim, “Salât”, 36. 



A'RÂF SÛRESİ 


173 


içindir"'”. Bu mümkündür. Gelen diğer hadisler de imamın arkasında kırâatin 
yasaklanmasını açıklayıcıdır. 

Eğer derse ki: İmama uyan kimse, imamın cehri okuduğu namazlarda Ebû 
Hureyre hadisine göre kırâati terkeder; imamın sessiz okuduğu namazlarda 
Ubâde b. Sâmit’in hadisine göre okur ki her iki hadise de uygun olsun. 

Ona şöyle cevap verilir: Tek başına namaz kılan hakkında değerlendirsen 
gerekmez mi ki Ubâde b. Sâmit ve İmrân b. Husayn’ın hadisleri doğru olsun. 
Çünkü İmrân b. Husayn’ın hadisi gizli okunan namazlarda imamın arkasın¬ 
da kırâati nehyetmektedir. Ebû Hureyre’nin hadisi ise cehri okunan namaz¬ 
larda kırâati nehyetmektedir. Eğer Ebû Hureyre’nin hadisini Ubâde hadisinin 
genelliğinden çıkarırsan bu durum, ister cehri ister gizli okunan namazlarda 
olsun imama uyanın okumamasını gerektirir. Yine ona şöyle denir: Namazın 
farzlarından bir farz gördün mü ki bir durumda imama uyandan sâkıt olsun 
bir durumda ise vacip olsun? Eğer “hayır” derse, şöyle denir: Sesli okunan na¬ 
mazlarda bu kişiden bu kırâati düşürmen gizli okunan namazlarda da onun 
hakkında düşürmeni gerekli kılar. 

[§]Ashabımızdan bazıları bu konuda şöyle diyerek delil göstermiştir: Bir 
adam imam rükûdayken geldiğinde tekbir getirip namaza girer ve hiç oku¬ 
mazsa, bütün âlimler bu kişinin namazının yerine geldiğinde icmâ etmişler¬ 
dir. Bu durum, kırâatin ona farz olmadığını göstermektedir. Eğer biri derse ki: 
Bu zaruretten dolayı onun için söylenmiştir. Buna şöyle cevap verilir: Bu kişi 
imam secdedeyken gelirse bu rekât sayılmaz, halbuki bunda da zaruret var¬ 
dır. Eğer zaruret farzı ortadan kaldırsaydı, imama secdede yetişen kişinin rükû 
gerekliliğini de ortadan kaldırırdı. Dolayısıyla zaruret imama rükûda yetişen 
kimse için kırâat farziyetini ortadan kaldırmaz. Fakat imamın arkasında onun 
kırâati gerekli değildir. Bundan dolayı namazı yerine gelmiş olur. Yoksa senin 
belirtmiş olduğun zaruretten dolayı değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


bk. Ebû Dâvûd “Salât” 131-132. Bunu söyleyen Ebû Muhammed Süfyânb. Uyeyne el-Hilâlî 
el-Kûfldir. Meşhur hadis hafızlarından ve âlimlerden biridir. O, muhaddis fakihlerdendir. 
Süfyân şöyle demiştir: Kûfe’ye girdim, yirmi senem geçmeden Ebû Hanîfe, ashabına ve 
Küfe ehline dedi ki; size bir ilim hafızı Amr b. Dinar gelmiştir. Devamla şöyle demiştir; İn¬ 
sanlar bana gelerek Amr b. Dinar’ı sordular. Beni ilk defa muhaddis yapan Ebû Hanîfe’dir. 
Süfyân, 198/814 senesinde vefat etmiştir (bk. el-Kureşî, el-Cevâhirul-mudtyye ji tabakâti’l- 
hanefiyye, 1, 250; Zehebî, Siyeru dlâmi’n-nübelâ, VIII, 454; îbn Hacer, Takribut-tehzib, s. 
245). 



174 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir grup sahâbenin (r.a.) şöyle dedikleri rivayet edilmiştir: İmamın ar¬ 
kasında namaz kılanın kırâati yoktur. Bunlar Ali, İbn Mesûd, Câbir, Sa‘d, Ebû 
Saîd, İbn Ömer, İbn Abbâs, Zeyd b. Sâbit gibi sahâbîlerdir. Ali’nin (r.a.) şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: “İmamın arkasında okuyan kişi fıtrata aykırı dav¬ 
ranmış olur.” Yine Abdullah’ın (r.a.) “İmamın arkasında okuyan kişinin ağzı 
toprakla doldurulur” dediği rivayet edilmiştir. Zeyd b. Sâbit’in de şöyle dedi¬ 
ği rivayet edilmiştir: “İmamın arkasında okuyanın namazı yoktur.” Sa’d’ın da 
“imamın arkasında okuyan kişinin ağzında bir köz olmasını isterdim” dediği 
rivayet edilmiştir. İbn Ömer’den rivayet edilmiştir ki; ona imamın arkasında 
kişinin Kur’ân okuyup okumayacağı sorulduğunda şöyle demiştir: Hayır, siz¬ 
den biri tek başına namaz kıldığında okusun.” İbn Ömer, imamın arkasında 
Kur’ân okumuyordu^^^ Yine Ebû Saîd’den rivayet edilmiştir ki; ona imamın ar¬ 
kasında Kur’ân okuma hakkında sorulduğunda o, “imam sana yeter” demiştir. 
İbn Abbâs’tan ona birinin “imamın arkasında Kur’ân okuyayım mı?” diye sor¬ 
duğu rivayet edilmiştir, ö, “hayır” demiştir‘'^^ Bizim Hanefî âlimlerimiz buna 
benzer hadislere yönelmiştir. Kitap, sünnet ve sahâbenin icmâı"'^^ buna işaret 
etmektedir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


dL^ ^ dL:s 

[§]“Kendi kendine, yalvararak ve ürpererek, alçak sesle sabah akşam 
Rabb’ini zikret, gafillerden olma!” 


Kendi kendine, yalvararak ve ürpererek, alçak sesle sabah akşam 
Rabb’ini zikret. Müfessirler âyette belirtilen zikir hakkında farklı görüş¬ 
ler ileri sürmüştür. Bazıları bunu her türlü zikre yorumlamıştır. Bazıları da 
Kur’ân okumaya (tilavet) hamletmiştir. Şayet sabah ve akşam, gündüz ve ge¬ 
ceden kinâye ise bununla yaşadığı olayları hatırlar^^S Allah’ın kendisine ver- 


İmam Mâlik, el-Muvata, “Salât”, 43. 

Belirtilen rivayetlerin geneli için bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef I, 330-331; Tahâvi, Şerhu 
meâni'l-âsâr, I, 219-220; Zeylaî, Nasbu'r-râye, II, 12-13. 

Bazı sahabeden bu görüşün aksi rivayet edilmiştir. Hafız İbn Hacer el-Askalâni şöyle de¬ 
miştir: "Bu görüş-yani kıraatin olmaması- İbn Ömer, Câbir, Zeyd b. Sâbit, İbn Mesûd’dan 
sabit olmuştur. Aynı şekilde Sa‘d, Ömer, İbn Abbâs ve Ali’den bu görüş gelmiştir. Buhârî, 
Ömer, Übey b. Kâb, Huzeyfe, Ebû Hureyre, Âişe, Ubâde ve Ebû Saîd’den imamın arkasında 
kırâat görüşünü kaydetmiştir (İbn Hacer, ed-Dirâyefî tahrici ehâdisi’l-Hidâye, I, 164). 
Şârihin ibaresi şöyledir: Şayet sabah ve akşamın belirtilmesi gündüz ve geceden kinâye ise 
bu, Yüce Allah’ın, tüm durumlarını bildirmesidir (Semerkandi, Şerhu t-Tevilât, vr. 321b). 





A'RÂF SÛRESİ 


175 


diği nimet ve ihsanlarını anar, O’nun nimetlerini anması şükretmesidir. Ya¬ 
hut da O’nun kudret ve hükümranlığını düşünür de bu kendisini Allah’a itaat 
etmeye ve boyun eğmeye sevkeder"*”. Yahut Cenâb-ı Hakk’ın emir ve nehiy, 
vâd ve vaîdiyle zikredilir. Bu, kusuru ve akıbetinden korkmayı itiraf etmeyi ve 
vâdini talep etmeyi gerektirir. Sanki şöyle buyurmuştur: Her durumda gece 
ve gündüz Rabb’ini zikret. Bu ya nimetine ve lütfuna şükretme veya emir ve 
nehiylerinde kusurunu itiraf etme yahut vaîdinden korkma ve vâdini istemeyi 
gerektirir. Sanki şöyle buyurmuştur: Rabb’ini yalvararak, yani tevazu ile zik¬ 
ret. Ürpererek. Yani korkuyla birlikte. Eğer sabah ve akşamın yorumu, sabah 
ve akşam vakitlerinden kinâye ise, bu Kur’ân okumaktan kinâyedir. Bu, daha 
önce geçtiği üzere tilavet zikridir. Şu İlâhî beyanlarda bu husus belirtilmiştir: 
“Kur’ân okunduğu zaman onu dinleyin”''^® ve “İşte bu Kur’ân, Rabb’inizden ge¬ 
len kanıtlardır”'*^’. Bu tıpkı “Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, faz¬ 
la da kısma”*^’ mealindeki İlâhî beyanı gîbidîr. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bunun yorumu şudur: Namazında sesînî yükseltme. Yanî bazı namazlarında. 
Bazılarında îse fazla kısma. Yahut şöyle denilir: Sesînî çok fazla yükseltme ve 
çok fazla da kısma, aksine ikisi arasında bir yol tut. Şöyle de denilebilir: Sesi 
yükseltmekle ve kısmakla meşgul olma, fakat içindekileri oku. Kendi kendine, 
yalvararak ve ürpererek, alçak sesle sabah akşam Rabb’ini zikret meâlindeki 
İlâhî beyanı böyledîr. 

[§]Bazı kırâat âlimleri âyette geçen kelimeyi “hufyeten” (*;!>) şeklinde 
okumuşlardır. Bu “ihfâ” (.u^i-yO kelimesindendir. Nitekim Cenâb-ı Hak kendi 
kendine Rabb’ini zikret diye buyurmuştur. Fakat bilinen kırâat “hîfeten” (ü^) 
şeklindedir. Mücâhid şöyle demiştir: Allah, imamın arkasında onun kırâatini 
dinlerken kendi kendine, yalvararak ve ürpererek kendisini zikretmene izin 
vermiştir. Akşamları. Ebû Avsece şöyle demiştir: Akşam vakitleri. Bu kelime¬ 
nin tekili “usul” ve “esîl” (j,-«î)’dir‘'^'. 

Gafillerden olma! Resûlullah’ın (s.a.) hiçbir durumda gafillerden olma¬ 
dığı bilinmektedir. Bununla birlikte bu hitap ümmetine yönelik bir nehiydir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanlar gibi: “Sakın şüpheye düşenlerden olma!”*^\ “Sakın müş- 


Arapça neşrinde bu kelime “yezkuruhû” diye tashih ediilmiş, ancak isabetsizdir. Bü¬ 
tün nüshalarda “yüzkeru” (’/'^) şeklindedir. 

Önceki âyet i kerime. 
el-A‘râf, 7/203. 

“Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, fazla da kısma, ikisinin arasında bir yol tut” 
(el-İsrâ, 17/110). 

bk. îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “esi” md. 
el-Bakara, 2/147; Yûnus, 10/94. 




176 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


riklerden olma!”"” ve benzeri. Cenâb-ı Hak, belirttiğimiz gibi başkasını neh- 
yetme üzere, ona belirtilen kimselerden olmaması konusunda yasak getirmiş¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir. 


i t » ^ 

206. “Rabb'inin katında bulunanlar bile O’na kulluk etmek hususunda 
kibre kapılmazlar, O’nu teşbih ederler ve yalnız O’na secde ederler.” 

Rabb’inin katında bulunanlar bile O’na kulluk etmek hususunda kibre 
kapılmazlar. Müşebbihe şöyle demiştir: Eğer Allah ile melekler arasında zâti 
bakımdan bir yakınlık olmasaydı, Rabb’inin katında meâlindeki beyanla on¬ 
lar ile insanlar eşit olurdu; yine meleklerin özel olarak belirtilmesinin bir an¬ 
lamı olmazdı. Fakat bize göre Rabb’inin katında meâlindeki beyanın yorumu 
şudur: Yani O’na itaatte ve boyun eğmede veya değer ve konumda demek olup 
zâti bir yakınlık anlamında değildir. Aksine yüce Allah’ın nitelediği gibidir: 
“Allah’ın buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine geti¬ 
ren melekler vardır“O’na ibadet etmekte ne büyüklenirler ne de yorulur¬ 
lar. Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah’ı tenzih ederlerCenâb-ı 
Hak melekleri kendisine itaat etmek ve boyun eğmekle nitelemiştir. İlki de 
buna göredir; zâti bir yakınlık anlamında değildir. Cenâb-ı Hakk’ın belirtmiş 
olduğu itaat ve boyun eğme anlamındadır. Görmez misin ki O, şöyle buyur¬ 
muştur: “Secdeye kapan ve Allah’a yakınlaş”''^^ Bu, secde ettiğinde yeryüzünde 
Allah’a (mekân olarak) yaklaşıyor anlamına gelmemektedir. Bazı cüz’î varlık¬ 
ların Allah’a nispet edilmesi bu varlıkların Allah nezdindeki yüceliği anlamı- 
na gelir. [§] Tıpkı “mescitler Allah’ındır”''^' meâlindeki İlâhî beyan gibi. Her 
ne kadar bütün yerler Allah’a ait olsa da mescitler, yüceltme maksadıyla O’na 
nispet edilmiştir. Bütün evler Allah’a ait olsa da “Kâbe Allah’ın evidir” sözü de 
böyledir. Bunun gibi varlıklardan bir kısmını Allah’ın kendisine nispet etme¬ 
si, bu varlıkları yüceltmek ve değer vermek içindir. İlki de böyledir. Cenâb-ı 
Hak melekleri, ya kendisine itaat etmeleri veya boyun eğmeleri yahut değer ve 



el-Enam, 6/14; Yûnus, 10/105; el-Kasas, 28/87. 
et-Tahrîm, 66/6. 
el-Enbiyâ, 21/19-20. 
el-Alak, 96/19. 
el-Cin, 72/18. 


437 



A'RÂF SÛRESİ 


177 


konumları dolayısıyla kendisine nispet etmiştir. Külli şeylerin Allah’a nispeti 
ise Rabb’in yüceliği mânasına gelir. Şu İlâhî beyanlar böyledir: “Bilesiniz ki, 
yaratma da buyurma da yalnız O’na aittir”''^®, “O her şeye kâdirdir”'*^®, “O her 
şeyin yaratıcısıdır”'*'''’. 

[Tafdîl Meselesi] 

Bazıları bu âyeti, meleklerin insanlardan üstün olduklarına (tafdîl) delil 
getirmiştir. Fakat biz diyoruz ki: Allah katında üstün olan, O’na daha fazla itaat 
eden, boyun eğen, takvâ sahibi, emir ve yasaklarına tam olarak uyanlardır. Bu, 
Cenâb-ı Hakk’ın “Allah katında en değerli olanınız O’na itaatsizlikten en fazla 
sakınanınızdır”'*'" buyruğuna dayanır. Âyet, bir türün diğer türlerden üstün ol¬ 
duğuna işaret etmemektedir. Daha önce bu konudaki yorumu açıkladık'’''^ 

Rabb’inin katında bulunanlar bile O’na kulluk etmek hususunda kibre 
kapılmazlar. -En doğrusunu Allah bilir ya- bu beyanın yorumu şöyledir: Yani 
onlar her ne kadar yeme-içme ve türlü ihtiyaç malzemelerine muhtaç olmasa¬ 
lar da O’na kulluk etmek hususunda kibre kapılmazlar. Sizin ise yeme-içme 
ve türlü nesnelere ihtiyacınız olduğuna göre O’na kulluk yapmakta kibre kapıl- 
mamanız daha uygun ve daha lâyıktır. Veya şöyle buyurmuş olması mümkün¬ 
dür: Taptığınız melekler O’na kulluk etmek hususunda kibre kapılmazlar. 
Sizin O’na kulluk etmede kibre kapılmamanız daha uygundur. Çünkü insanla¬ 
rın bir kısmı meleklere tapmaktadır. Dolayısıyla bu, söz konusu inanca verilen 
bir cevap konumundadır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]0’nu teşbih ederler. Teşbih, yüce Rabb’i üstünlük, yücelik. Celâl ile; 
dengi ve benzeri olmaktan, inkârcıların nitelemelerinden tenzih etmekle nite¬ 
lemektir. Yine teşbih Rabb’i, tüm yaratılmışlık anlamlarından tenzih etmektir. 

Yalnız O’na secde ederler. Secde, boyun eğmenin zirvesidir. 

[Tilâvet Secdesi Meselesi] 

Âyette, bunu okuyana ve dinleyene secdenin vacip oluşuna delil yoktur. Bu 
âyette secde edenlerin, kibre kapılmaksızın secde ettiklerini bildirme vardır. 
Yine bunda secde etmeye teşvik vardır. Ancak Resûlullah’ın (s.a.) secde ettiği, 
onunla beraber olanların da secde ettikleri rivayet edilmiştir. İbn Ömer’den 


el-A‘râf. 7/54. 
el-Mâide, 5/120. 

'*'“’ el-Enam, 6/102. 
el-Hucurât, 49/13. 

Nisa sûresinin 4/172. âyetinin tefsirine bakınız. 


442 



178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onun şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah bize secde âyetinin bulunduğu 
sûreyi okuyordu ve secde ediyordu. Biz de secde ediyorduk tâ ki bazılarımız sec¬ 
de edecek yer bulamıyordu”■”^ Yine İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: “Resûlullah’ı (s.a.) Sâd sûresinde secde ederken gördüm”''^^ İbn Ömerden 
gelen bazı rivayetlerde onun şöyle dediği nakledilmiştir: “Resûlullah (s.a.), 
namaz dışında Kur an okuyor ve secde ediyordu. Biz de onunla birlikte secde 
ediyorduk”^^^ Yine İbn Mesûd’un şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah 
(s.a.) Necm sûresini okudu ve bunda secde etti. Onunla birlikte secde etmeyen 
kimse kalmadı. Sadece Kureyş’ten yaşlı bir adam secde etmedi. Bu kişi yerden 
bir avuç çakıl taşı aldı ve alnına koydu. Şüphesiz onun kâfir olarak öldürül¬ 
düğünü gördüm”^^. İbn Abbâs’ın tilavet secdesi âyetlerini zikrettiği veya bun¬ 
ları saydığı ve şöyle dediği rivayet edilmiştir: Arâf, Ra‘d, Nahi, Benî İsrâil■*^^ 
Meryem, Hac -bir secde âyeti-, Furkân, Tâsîn"’"'®, Eliflâmmîm Tenzîlün‘“'’, Sâd, 
Hâmîm Tenzilün"^". [§]Dedi ki: Mufassal sûrelerde (kısa sûreler)^^' secde âyeti 
yoktur*”. İbn Mesûd’un şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Arâf ve Necm’de oldu¬ 
ğu gibi sûrenin sonunda secde âyeti olur. Eğer istersen secde et, sonra kalk ve 
okumaya devam et! dilersen de rükûya git!’’^” İbn Mesûd’un Arâf, Benî İsrâil, 
Necm, İze’s-semâü’n-şekkat‘'^^ İkra’ bismi rabbike^” sûrelerinde secde ettiği 
rivayet edilmiştir. Bazı Hanefi âlimlerimiz secde âyetini okuyan kimseye sec¬ 
denin vacip olduğuna, namaz kılanın secde âyetini okuduğunda namazında 


Buharı, “Sücûdü’l-Kuran”, 9; Müslim, “Mesâcid”, 103. 

Buhâri, “Enbiyâ”, 39; Ebû Dâvûd, “Sücûdü’l-Kur an”, 5; Tirmizî, “Cuma”, 53. 

Biraz önce îbn Ömer’den rivayet edilen hadisin kaynaklarına bakınız. 

Buhâri, “Sücûdü’l-Kur’ân”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 105. 

Yani îsrâ sûresi. 

''‘'® Yani en-Neml sûresi. 

Yani es-Secde sûresi. 

Yani Fussılet sûresi. 

Mufassal, kısa sûreler demektir. Bunlar sûreler arasında besmele ile fasılların fazlalılığı 
dolayısıyla “mufassal” olarak isimlendirilmiştir. Denildi ki; bunlardaki mensûh âyetlerin 
azlığı dolayısıyla böyle isimlendirilmiştir. Bunların sonu Nâs sûresidir. îlkine dair on iki 
kavil vardır. En meşhurları Kâf (50) ve Hucurât (49) sûreleridir. Bundan başka şeyler de 
söylenmiştir (bk. Zerkeşî, el-Burhân fî ulûmi'l-Kuran, I, 245; Süyûtî, el-İtkân fî ulıimi’l- 
KuranJ, 139). 

■*” îbn Ebû Şeybe, el-MusanneJ, I, 377. îbn Abbâs’tan Resûlullah’ın Medine’ye geldiği gün¬ 
den beri mufassal sûrelerde secde etmediği rivayet edilmiştir (bk. Ebû Dâvûd, “Sücûdü’l- 
Kur’ân”, 2). 

Bu mânayla rivayet edilmiştir (bk. îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, I, 380). 
el-înşikâk, 84/1. 

el-Alak, 96/1. bk. îbn Ebû Şeybe, el-Musarmef,1,377. 




A‘RÂF SÛRESİ 


179 


secde edeceği konusunda âlimlerin icmâ etmelerini delil göstermiştir. Zira 
eğer secde, nafile olsaydı; hiç kimsenin namazdan olmayan bir şeyi eklemesi 
mümkün olmazdı. Bu durum, secdenin namazda vacip olduğunu göstermek¬ 
tedir. Secde namazda vacip olduğuna göre her durumda vaciptir. Bu konudaki 
delillerimizden biri Resûlullah’ın bu âyetleri okuduğu ve ardından secde ettiği¬ 
nin rivayet edilmesidir. Dolayısıyla bu âyetlerde secde etmek vaciptir, tıpkı iki 
bayram namazını kıldığından dolayı, bayram namazının vacip olması gibidir. 




[§]el-ENFÂL SÛRESİ 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla 


jjj jLU'yı ji jujyı ^ 

0] il olS il 



1. “(Ey Muhammedi) Sana ganimetler hakkında soruyorlar. De ki: Ga¬ 
nimetler Allah’a ve resulüne aittir. O halde, eğer müminler iseniz Allah’a kar¬ 
şı gelmekten sakının, aranızı düzeltin, Allah ve resulüne itaat edin.” 


[Ganimetlerin Hükmü] 


(Ey Muhammedi) Sana ganimetler hakkında soruyorlar. De ki: Gani¬ 
metler Allah’a ve resûlüne aittir. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Enfâl, müslümanların savaş durumunda 
oldukları halktan elde ettikleri ganimetlerdir. Bazıları da şöyle demiştir: Enfâl, 
ganimet sahiplerinin haklarından fazla olanıdır'. Eğer âyetteki “enfâl”, ganimet 
ise buradaki soru iki yoruma açıktır. Birincisi, onlar ganimetin helâlliğini ve 
haramlığını sormuşlardır. Çünkü ganimetler başlangıçta helâl değildi. Denildi 
ki: Onlar ganimet olarak alıp bir yerde topluyordu; sonra bir ateş gelip bunları 
yakıyorduk Dolayısıyla onlar bunun helâlliğini ve haramlığını sormuşlardır. 
Cenâb-ı Hak ganimetler Allah’a ve resûlüne aittir diye buyurmuştur. Yani ga¬ 
nimetlerin hükmü Allah’a aittir; bunu dilediğine verir. İkinci muhtemel yoruma 
göre buradaki soru ganimetin taksimi hakkındadır. Bu yorum bazı rivayetlerde 


“NefFelte fulânen tenfîlen” (-* i:; \V. )\ Yani ona ganimet verdin. “NefFele’l-imâmül- 

cunde” (j^ı Jîî): Yani devlet başkanı askere ganimet olarak aldıklarını verdi. “Nefel” 
(JiJi) ganimet, hibe ve devlet başkanının askerlere onları teşvik etmek için verdiği fazlalık 
demektir. Çoğulu “enfâl’dir (jui) (bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “nfl” (jü) md.). 

Bu gelenek bizden önceki geçmiş ümmetlerde vardı (bk. Buhâri, “Fardu’l-humus”, 8; Müs¬ 
lim, “Cihâd”, 32). 



182 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


aktarılan şu olaya dayanır: İnsanlar Bedir günü üç kısma ayrılmıştı. Üçte birlik 
kısmı düşmanla çarpışıyordu. Bir kısmı onların arkasında destek kuvvetiydi. 
Üçüncü kısım ise Resûlullah’ın yanında onu koruyordu. Allah onlara zafer na¬ 
sip ettiğinde ganimetler konusunda ihtilaf ettiler. Düşmanla çarpışanlar “Biz 
ganimete daha fazla hak sahibiyiz; savaşı biz üstlendik” dediler. Onlara destek 
kuvveti olanlar dediler ki: Ganimete siz bizden daha fazla hak sahibi değilsiniz. 
Sizin destekçiniz bizdik. Resûlullah ile beraber bulunanlar da [§]“Siz bizden 
daha fazla hak sahibi değilsiniz; biz ResûlullahT koruyanlardık” dediler. Böy¬ 
lelikle bu ihtilafı Resûlullah’a taşıdılar. Bunun üzerine sana ganimetler hak¬ 
kında soruyorlar. De ki: Ganimetler Allah’a ve resûlüne aittir meâlindeki 
âyet nâzil oldu\ Ebû Ümâme el-Bâhilî şöyle demiştir: übâde b. Sâmit’e “enfâl” 
hakkında sordum. Dedi ki: Bu âyet biz Bedir ehli hakkında inmiştir ki o sırada 
biz ihtilaf etmiştik ve bu konuda huylarımız kötüleşmişti. Allah bunu bizden 
çekip aldı ve resûlüne verdi. O da eşit bir şekilde dağıttd. Mücâhid ve İkri- 
me şöyle demiştir: Ganimetler Allah ve ResûluUah’m idi. Cenâb-ı Hak bunu 
neshetmiştir: “Bilin ki, ganimet olarak aldığınız herhangi bir şeyin beşte biri 
mutlaka Allah’a, peygambere aittir”^ Yine Abdullah b. Abbâs’tan şöyle dedi¬ 
ği rivayet edilmiştir: Enfâl, ganimetler demektir. Önceleri sadece Resûlullah’a 
aitti; başkasının bunda bir hakkı yoktu. Müslüman birlikler elde ettikleri şey¬ 
leri Resûlullah’a getiriyorlardı. Kim bundan bir iğne veya iplik kadar alsaydı 
hainlik etmiş olurdu. Onlar Resûlullah’tan kendilerine ganimetten verilmesini 
istediler. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak de ki: Ganimetler Allah’a ve resûlüne 
aittir diye buyurdu. Sizin bu ganimette bir hakkınız yoktur^. Buradaki enfâl 
kavramının, bazılarının dediği üzere “ganimetlerden fazla kalan mallar” ol¬ 
ması da mümkündür. Bu, rivayet edilen şu haberlerdeki durumlar gibidir: Bi¬ 
risi büyük bir deve alıyor ve yâ Resûlallah bunu bana ver diyordu. Bir diğeri 
bir kılıç alıyor ve bunu bana ver diyordu. Bunun gibi diğer hadiseler. Onlar 
Resûlullah’tan bu şekilde istiyorlar. [§] Bunun üzerine Cenâb-ı Hak de ki: Ga- 


^ Bunun benzeri Ubâde b. Şâmil, îbn Abbâs ve îbn Cüreyc’den rivayet edilmiştir (bk. Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned, V, 323; Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 144-145; Taberi, Tefsir, IX, 172, 
175; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 5-6). Heysemi, Ahmed b. Hanbel’in râvilerinin sika 
olduklarını belirtmiştir (bk. Heysemi, Mecmdu’z-zevâid, VII, 26). 

■' bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 322; Taberi, Tefsir, IX, 172-173; Süyûti, ed-Dürrul- 
mensûr, IV, 5. Heysemi, Ahmed b. Hanbel’in râvilerinin sika olduklarını belirtmiştir (bk. 
Heysemi, Mecmduz-zevâid, VII, 26). 

’ el-Enfâl, 8/41.bk. Taberi, Tefsir, IX, 175; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 9. 

® bk. Taberi, Tefsir, IX, 173; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 8. 



ENFÂL SÛRESİ 


183 


nimetler Allah’a ve resûlüne aittir diye buyurmuştur^ Onların sorularının 
ganimet dağıtmakla ilgili olması da mümkündür. Buna göre ellerine geçtikten 
sonra veya kâfirler yenildikten ve düşman kaçtıktan sonra Resûlullah’ın ken¬ 
dilerine ganimeti dağıtmasını istemişlerdir. Devlet başkanının savaşa yönel¬ 
me durumunda da ganimet dağıtması mümkündür. Aynı şekilde Abdullah b. 
Mesûd’un şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Nefel” (jliı) iki ordu veya iki bölük 
karşılaşmadığında olur. Eğer bu ikisi karşılaşırsa ganimet olmuş olur®. Musab 
b. Sâddan babası Sâd b. Ebû Vakkâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Benim 
hakkımda dört âyet nâzil olmuştur -bunun Bedir günü olduğu düşünülür-. 
Bir kılıca rastlamıştım ve bunu Resûlullah’a getirerek “bana ganimet olarak 
ver” dedim. Resûlullah, “onu bırak” buyurdu ve kalktı. “Ey Allah’ın peygam¬ 
beri, bunu bana ganimet olarak ver; herhangi bir faaliyeti olmayan bir kimse 
gibi mi olayım?” dedim. Resûlullah “onu aldığın yere koy” buyurdu. Bunun 
üzerine sana ganimetler hakkında soruyorlar. De ki; Ganimetler Allah’a ve 
resûlüne aittir meâlindeki âyet nâzil oldu. Sonra Sâd dedi ki: Resûlullah beni 
çağırdı ve “git ve kılıcını al” buyurdu’. Sâd hadisi, Hz. Peygamber’in savaş ön¬ 
cesi kimseye elde etmiş olduğu malı ganimet olarak vermediğini göstermek¬ 
tedir. Çünkü eğer onlara ganimet olarak vermiş olsaydı Sâd’ı (r.a.) getirmiş 
olduğu kılıçtan mahrum etmezdi. Yine bu hadis, Hz. Peygamber’in ganimet 
âyeti nâzil oluncaya kadar ganimet konusunda bir şey emretmediğini göster¬ 
mektedir. Sonra Allah Teâlâ, ganimet konusunda işi resûlüne tevdi etmiştir. 
Resûlullah da iş kendisine tevdi edildiğinden dolayı onu serbest bırakmıştır. 
Yine bu durum şöyle de anlaşılabilir: Resûlullah savaş öncesi kimseye ganimet 
dağıtmıyordu. Fakat o, daha önceki bir zorunluluk olmaksızın öldüren kim¬ 
senin getirmiş olduğu mallardan istediğine ganimet olarak veriyordu. Sâd’ın 
“hiçbir faaliyet yapmayan kimse gibi mi olayım?” demesi bunu açıklamaktadır. 
Ubâde hadisi, Hz. Peygamber’in onların savaştıkları kimselerden alacakları¬ 
nı daha almadan ganimet olarak verdiğini bildirmektedir. Bu durum iki ha¬ 
dis arasındaki ihtilaf konusudur. [§]Bu konuda işin aslı şudur: “Nefel” (jîUı) 
ganimetlerde söz konusuydu. Çünkü Allah Teâlâ, helâl kılmadan önce bunu 
“enfâl” olarak isimlendirdi. Eğer Hz. Peygamber bunu onlara savaş öncesi veya 
sonrası ganimet olarak vermemiş olsaydı, Cenâb-ı Hak bunu “enfâl” olarak 
isimlendirmezdi. En doğrusunu Allah bilir. Ubâde hadisine göre “bilin ki, gani- 


Bunun benzeri Sâd b. Ebû Vakkâs’tan rivayet edilmiştir (bk. Müslim, “Cihâd”, 33; Tirmizi, 
“Tefsir”, 8; Taberi, Tefsir, IX, 173). 
îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VI, 499. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 180; Müslim, “Cihâd”, 24. 




184 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


met olarak aldığınız herhangi bir şeyin beşte biri mutlaka Allah’a, peygambere 
aittir”'® meâlindeki İlâhî beyan, “nefel” (ganimet) kavramının bildirilmesinden 
sonra nâzil olmuştur. Bu, sabit ve öncekileri nesheden bir hükümdür. Aynı 
şekilde İbn Abbâs’ın sözü de bunu göstermektedir". İlim ehli, Ubâde’nin nak¬ 
lettiği hadisin sonunda söylediği hususta icmâ etmiştir. Tümü şöyle demiştir: 
Ganimetin beşte biri Allah’ın bildirmiş olduğu sınıflara verilir'^ Sadece yakın 
akrabaların payı konusunda ihtilaf edilmiştir. Sonra diğer beşte dört bundaki 
hak sahipleri arasında taksim edilir. İlim ehli, devlet başkanına, birini savaşta 
öldüren kimsenin öldürülenin üzerinden aldığı nesneleri ve diğer malları ga¬ 
nimet olarak dağıtma hakkı vermiştir ki devlet başkanı “kim birini öldürürse, 
üzerindeki mallar onundur”'® diyebilsin. Böylelikle savaşçıları teşvik etsin ve 
beşte birin dışında askerden çıkanları savaş bölüğüne ganimet olarak dağıtsın. 
Âlimler, Kur’ân’da buna ilişkin hüküm indiğinden dolayı ganimetin beşte birlik 
paylar şeklinde taksim edilmesinde icmâ etmişlerdir. Hz. Peygamberin şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: “Ganimet bizden önce kimseye helâl kılınmamıştır. 
Bize helâl kılınmıştır”'''. [§] Yine Ebû Hureyre’den naklettiğine göre Resûlullah 
(s.a.) şöyle buyurmuştur: “Ganimet sizden önce siyah başlı'^ hiçbir kavme helâl 
olmamıştır. Gökten bir ateş geliyor ve ganimeti yok ediyordu.” Bedir günü in¬ 
sanlar ganimetlere koştuklarında yüce Allah “Eğer Allah’ın daha önce verilmiş 
bir hükmü olmasaydı, aldığınız [fidyeden] dolayı size büyük bir azap dokunur¬ 
du”. Artık aldığınız ganimetten helâl ve hoş olarak yiyin”'® meâlindeki âyetleri 
ve benzerlerini indirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Sana ganimetler hakkında soruyorlar. Bu İlâhî beyan çeşîtlî yorumlara 
açıktır. Bunlardan birî şudur: Sana ganimetlerin kimin hakkı olduğunu so¬ 
ruyorlar. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, de ki: Ganimetler Allah’a ve resûlüne 


el-Enfâl, 8/41. 

" Taberî, Tefsir, IX, 175; Süyûtî, ed-Dürrul mensûr, IV, 71. 

Yani şu âyette belirtilen kimseler: “Bilin ki, ganimet olarak aldığınız herhangi bir şeyin 
beşte biri mutlaka Allah'a, peygambere, onun yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolcula¬ 
ra aittir. Eğer Allah’a; hak ile bâtılın birbirinden ayrıldığı gün, (yani) iki ordunun (Bedir’de) 
karşılaştığı gün kulumuza indirdiklerimize inandıysanız (bunu böyle bilin). Allah her şeye 
hakkıyla gücü yetendir” (el-Enfâl, 8/41). 

Bu bir hadis lafzıdır (bk. Buhârî, “Fardu’l-humus”, 18; Müslim, “Cihâd”, 41). 

''' Bu mânada haberler rivayet edilmiştir (bk. Buhâri, “Fardu’l-humus”, 8; Müslim, “Cihâd”, 
32). 

Siyah başlardan maksat âdemoğullarıdır. Çünkü onların başları siyahtır (Mübârekfûri, 
Tuhfetul-ahvezi, VIII, 377). 

'® el-Enfâl, 8/68-69. bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 252; Tirmizi, “Tefsir”, 8. Tirmizi bu 
rivayeti sahih görmüştür. 



ENFÂL SÛRESİ 


185 


aittir, diye buyurmuştur. İkincisi şudur: Senden ganimetleri istiyorlar. Bu 
anlam “an” (^) harfinin düşürülmesiyledir. Onlar ganimetleri istiyorlardı. 
Üçüncüsü de şudur: Onların her biri kendisine verilen ilave ganimet hakkında 
soruyor. En doğrusunu Allah bilir. 

O halde, Allah’a karşı gelmekten sakının, aranızı düzeltin. Müfessirler 
şöyle demiştir: Ganimeti bölüşmeden almakta Allah’a karşı gelmekten sakının. 
Fakat ganimetler ve diğer hususlarda Allah’a isyan etmekten, emir ve yasak¬ 
larında ona karşı gelmekten sakının. Aranızı düzeltin. Cenâb-ı Hak aralarını 
düzeltmelerini emretmiştir. Nitekim onlara bahşettiği büyük lütuf ve nimetle¬ 
rini şu İlâhî beyanla bildirmiştir: “Hep birlikte Allah’ın ipine (Kur’ân’a) sımsı¬ 
kı sarılın. Parçalanıp bölünmeyin. Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani 
sîzler birbirinize düşmanlar idiniz de o, kalplerinizi birleştirmişti. İşte onun bu 
nimeti sayesinde kardeşler olmuştunuz”Cenâb- Hak, onlar birbirine düş¬ 
man iken kalplerini kendisinin birleştirdiğini bildirmiştir. Bu, onlara yönelik 
büyük nimetlerindendir. Dolayısıyla Cenâb-1 Hak, burada onlara aralarını dü¬ 
zeltmelerini emretmiştir ki onlara bahşettiği nimet üzere ayrı ayrı değil, bir 
olsunlar. 

Allah ve resûlüne itaat edin. Yani emir ve yasaklarında Allah’a itaat 
edin; âdabında ve sünnetlerinde resûlüne itaat edin. Eğer müminler iseniz. 
Veya şöyle buyurmuştur: Sizi davet ettiği ve teşvik ettiği eylemlerde Allah’a 
itaat edin; size açıkladığı buyruklarında resûlüne itaat edin. Eğer müminler 
iseniz. Yani onu tasdik edenlerden iseniz. 


lîlj llsrj İl lil 3 ..ÜI Oİ-^I u!ı 




üı:ı 



[§]2. "Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adt antidtğtnda yürekleri tit- 
rer, kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını arttı¬ 
rır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler.” 


Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer, 
kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını arttırır. 
Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler. Bu İlâhî beyan farklı yorumlara açıktır. 
İlki şudur: Belirtilen amellerle imanlarını tahkik eden müminler. İkincisi şu- 


17 


Âl-i îmrân, 3/103. 




186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dur: Yürek titremesi, haşyet, sebat ve kesin inanç gibi sözü edilen ameller vası¬ 
tasıyla sizin açınızdan doğrulukları ortaya çıkmış müminler. Cenâb-ı Hakk’ın 
başka bir âyette nitelediği gibi onlar imanlarında şüpheli olan münafıklar gibi 
değildir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Onlar namaza kalktıkla¬ 
rında üşenerek kalkarlar”'®. Onlar infak ettiklerinde de ancak isteksiz bir şe¬ 
kilde infak ediyorlardı’’. Onlar Allah’ı çok az anıyorlardı. Bunu da insanlara 
riya maksadıyla yapıyorlardı^. Müminler ise bütün bunları gerçekten yerine 
getiren kimselerdir. Böylelikle bu amelleriyle doğrulukları ortaya çıkmaktadır. 
Bu durum başka bir âyette Cenâb-ı Hakk’ın onları şöyle nitelemesidir: “Mü¬ 
minler ancak, Allah’a ve resûlüne iman eden, sonra şüpheye düşmeyen, Allah 
yolunda malları ve canlarıyla cihat eden kimselerdir. İçleri dışları bir olanlar 
işte bunlardır”-'. Üçüncüsü, bizzat amellerin kendisi değil, sadece itikadın kas¬ 
tedilmiş olması da mümkündür. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmakta¬ 
dır: Müminler, günah işleme durumunda ve yükümlülüklerini yerine getirme¬ 
deki eksiklik halinde yürekleri titreyerek korku içinde bulunarak imanlarına 
bağlı olan kimselerdir. Mümin, işlediği günahları bilgisizliğinden yapmakta¬ 
dır. Sonra da o, kısa sürede bundan tövbe etmektedir. Şu İlâhî beyanda bu- 
yurulduğu gibi: “Allah’ın kabul edeceği tövbe, ancak bilmeden kötülük edip 
de sonra tez elden pişmanlık getirenlerin tövbesidir”^^ O, günahı ya şehvetin 
baskın gelmesi veya sonra tövbe edeceği inancıyla yahut bu günahının bağış- 
lanmasına dair Allah’ın rahmeti ve lütfunu umması sebebiyle işlemektedir. [§] 
Bu durumda İlâhî beyan şöyle olmaktadır: Müminler, belirtilen amellere ina¬ 
nan kimselerdir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Şayet tövbe ederler, namazlarını 
kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bırakın”^®. Bu, inanç ve söz 
konusu şeyi kabul etme mânasındadır. Onlar namaz kılmıyorlar ve belirtilen 
diğer hususları yerine getirmiyorlarsa da buna iman etmişler ve bunu kabul 
etmişlerse serbest bırakılırlar. Buna göre ilki de bu anlama gelebilir. Dördüncü 
olarak, söz konusu İlâhî beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Müminler, 
bunu yapan ve söz konusu tüm amelleri yerine getirenlerdir. Fakat kalbiyle 

en-Nisâ, 4/142. 

” “Yaptıkları harcamaların kabul edilmesine engel olan esas sebep de şudur: Onlar Allah’ı ve 

peygamberini tanımadılar; namaza da ancak üşene üşene gelirler ve harcamalarını gönül¬ 
süz olarakyaparlar” (et-Tevbe, 9/54). 

“Münafıklar Allah’a oyun etmeye kalkışıyorlar. Halbuki Allah onların oyunlarını kendi 
başlarına çevirmektedir. Onlar namaza kalktıklarında üşenerek kalkarlar, insanlara göste¬ 
riş yaparlar, Allah’ı da pek az hatıra getirirler” (en-Nisâ, 4/142). 
el-Hucurât, 49/15. 
en-Nisâ, 4/17. 
et-Tevbe, 9/5. 




ENFÂL SÛRESİ 


187 


iman eden ve tasdik eden kimsenin, bunun dışında bir amel yapmamışsa bile 
mümin olduğunda icmâ etmişlerdir. Tıpkı iman edip de hemen ölen kimsenin 
durumu gibi. Böyle bir kimse mümin olarak ölür. Bu da gösteriyor ki belirt¬ 
tiğimiz sebepten ötürü mümin olmak için bütün amelleri yapmak şartı bu¬ 
lunmamaktadır. Ancak daha önce belirttiğimiz üç yoruma göre anlaşılması 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer. Bu 

İlâhî beyan çeşitli anlamlara gelir. Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı Hak, mümi¬ 
nin belirtilen niteliklere sahip kimse olduğunu bildirmektedir. Bu İlâhî beyan 
şu anlama da gelebilir: Müminler, belirtilen niteliklere sahip olması gereken 
kimselerdir. Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurmuş olması da mümkündür: Mü¬ 
minler, belirtilen nitelikleri seçen kimselerdir. Allah Teâlâ, bildirmiş olduğu 
yürek titremesini ve korkmayı, gizli ve açıkça iman edenler ile kendini iman 
etmiş gösterip imanın aksini ve inkârı kalplerinde gizleyenler arasında sim¬ 
ge kılmıştır. Başka bir âyette de durum böyledir: “Müminler ancak Allah’a ve 
resûlüne iman edenlerdir ve onunla ortak bir iş için toplanmış iken kendisin¬ 
den izin almadan çekip gitmeyenlerdir”’! 

[§] Kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını 
arttırır. Âyetleri meâlindeki ilâhı beyanın, “onun kesin delilleri” mânasına 
gelmesi mümkündür. Kendilerine bunlar okunduğunda mevcut durumların¬ 
daki sebatları ve kuvvetleri artar. Münafıklara gelince, inen âyetlerle onların 
inkârları ve dinden uzaklaşmaları artar. Bu durum, müminlerin ise sebat ve 
kuvvetini arttırır. Yahut Cenâb-ı Allah arttırmayı zikretmiştir, çünkü iman¬ 
da her an yenilenme hükmü söz konusudur. Dolayısıyla imanda yenilenme 
hükmü söz konusuysa bu durum var olanda bir artış demektir. Bunu dilersen 
artma olarak; dilersen devamlılık olarak niteleyebilirsin. Ebû Hanîfe şöyle de¬ 
miştir: İman, icmâlî imana dair açıklama yoluyla artar. Eğer onlara açıklar ve 
“falan kimse resûl ve nebidir” derlerse, her ne kadar icmâlen iman etmişler¬ 
se de bununla imanları artar. Aynı şekilde bütün kitaplara ve Allah’ın emrine 
iman da böyledir. Biz her ne kadar icmâlen Allah’ın emir ve yaratma sahibi 
olduğuna iman etsek de bir kimse bu emri öğrendiğinde bu konudaki imanı 
artmış olur. En doğrusunu Allah bilir. Çünkü kim Allah’a, onun emir ve yarat¬ 
ma sahibi olduğuna iman etmişse imanın esasını yerine getirmiş olur. Eğer tek 
tek açıklamaya geçerse bu açıklamayla icmâlî imanına nispetle imanında bir 
artış meydana gelir. 


24 


en-Nûr, 24/62. 




188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler. Yani bütün işlerinde yalnızca 
Rab’lerine güvenir ve dayanırlar; başkasına güvenmezler; sadece Allah’a tevek¬ 
kül ederler. Onlar münafıklar gibi değildirler. Münafıklar, kendilerine verilen 
nimetlere güvenirler. Tıpkı “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a 
şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan pek 
memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir”” 
meâlindeki İlâhî beyan ve benzerleri gibi. Mümin ise her durumunda Allah’a 
güvenir ve sadece ondan korkar. Söz konusu durumlar, her ne kadar başkası¬ 
nın eliyle ona ulaşsa ve gerçekleşse de hakikatte bunlar Allah'tandır. 


1I.3 s^ı 

3. “Namazlartrtt özenle kılarlar, kendilerine verdiğimiz şeylerden bir 
kısmım Allah yolunda harcarlar.” 

Namazlarını özenle kılarlar, kendilerine verdiğimiz şeylerden bir kıs¬ 
mını Allah yolunda harcarlar. Allah’ın kendileri üzerindeki hakkı sebebiyle. 






“Gerçek müminler işte anlardır. Rab’leri katında onlar için yüksek 
mevkiler, bağışlanma ve değerli rızık vardır.” 


Gerçek müminler işte onlardır. Bu İlâhi beyan iki yoruma açıktır. Bu, 
“imanlarını tahkik edenler” anlamına gelebilir. İkinci yorum şudur: Onlar 
Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine gerçek bir vâdde bulunduğu müminlerdir. Bu da 
Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine vâdetmiş olduğu dereceler ve bağışlanmadır. On¬ 
lar bu vâde hak kazanmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


Rab’leri katında onlar için yüksek mevkiler vardır. Denildi ki: Rab’leri 
katındaki bağışlanma ve iyilikler. Yani Cenâb-ı Hak onların dünyada yapmış 
oldukları günahlarını cennette örter. Müminler, yaptıkları günahları unutur¬ 
lar. Çünkü bunu hatırlamak, Cenâb-ı Hakk’ın cennette onlara verdiği nimetle¬ 
rinden yararlanmalarını engeller. Ve değerli rızık vardır. Hasan-ı Basrî şöyle 
demiştir: Verilen insanın bununla değerli kılındığı rızık. 


25 


el-Hac 22/11. 



ENFÂL SÛRESİ 


189 


İ 14 ; 'y. ilil İ14-Sİİ ui" 
05^jisü' 

5. “Nitekim müminlerden bir kısmı isteksiz oldukları halde Rabb’in seni, 
doğru bir kararla evinden savaşa çıkarmıştı. 


Rabb’in seni, doğru bir kararla evinden savaşa çıkarmıştı. Bu âyette ge¬ 
çen “kemâ” (uS") harfinin cevabı açık bir şekilde gelmemiştir. Çünkü bunun 
cevabının şöyle olması gerekirdi: Rabb’in seni hak uğruna (savaşmak üzere) 
evinden çıkardığı gibi; O, sana şöyle davranırdı. Ayrıca müfessirler bu cüm¬ 
lenin cevabının ne olduğuna dair farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, “(Ey Muhammedi) Sana ganimetler hakkında soruyorlar. De ki: 
Ganimetler Allah’a ve resûlüne aittir”^^ meâlindeki İlâhî beyanın bağlantı (sıla) 
cümlesidir. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Nitekim müminlerden bir kısmı 
isteksiz oldukları halde Rabb’in seni, doğru bir kararla evinden savaşa çı¬ 
karmıştı. Onlar seninle tartışıyorlardı^ Yani savaşa çıkma konusunda isteksiz 
oldukları ve ganimetleri paylaşmakta seninle tartıştıkları gibi savaşa çıkmakta 
da seninle tartıştılar. Bir kısmı ise şöyle demiştir: Cümlenin cevabı savaşma em¬ 
ridir. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Rabb’in seni, doğru bir kararla evinden 
savaşa çıkarmıştı. Onlar ise bu konuda isteksizlerdi. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak 
seni savaşla yükümlü kılıyor; onlar ise bunda isteksiz davranıyorlar. Âlimlerin 
bir kısmı şöyle demiştir: Cümlenin cevabı “O zaman katından bir güven olsun 
diye sizi hafif bir uykuya daldırıyordu. Sizi onunla temizlemek, şeytanın pisli¬ 
ğini üzerinizden gidermek, cesaretinizi arttırmak ve o sayede ayaklarınızı yere 
sağlam bastırmak için gökten üzerinize su indiriyordu”^® meâlindeki İlâhî be¬ 
yandır. [§]Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Savaşa çıkmak konusunda 
bir planlama yapmaksızın ve düşünmeksizin Allah’a icabet ettiğiniz gibi, aynı 
şekilde sizin bir bilginiz ve planlamanız olmaksızın Allah kendi katından bir 
güven sunma, gökten su indirme, onunla temizleme ve ayakları sabit kılma 
gibi taleplerinize icabet edecektir. Bazı âlimler de şöyle demiştir: Rabb’in seni, 
savaşa hazırlıksız bir şekilde evinden savaşa çıkarttığı gibi, aynı şekilde size 
yardım ve zafer vâdediyor. En doğrusunu Allah bilir. 


26 

27 


26 


el-Enfâl, 8/1. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 
el-Enfâl, 8/11. 



190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BiT-hakki (Bu beyan birkaç şekilde yorumlanabilir. Bunun, [evden] 
ayrılıp savaşa gitme emrinde Allah’ın onlar üzerindeki hakkı olması anlamına 
gelmesi mümkündür. Yine hak ile beyanının “Cenâb-ı Hakk’ın yaptığı vâd ile” 
anlamına gelmesi de mümkündür. Zira Cenâb-ı Hak onlara yardım ve zafer 
vâdetmiştir. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Hak ile yani Kur’ân ile. Fakat eğer 
bu anlamda ise sözünü ettiğimiz üzere Kur’ân’ın belirtilen emri demektir. 

Müminlerin bir kısmı ise bu konuda isteksizlerdi. Bu beyan iki yoruma 
açıktır. Buna göre İlâhî beyan şu anlama gelebilir: Görünüşü bakımından mü¬ 
min olanların bir kısmı -ki onlar münafıklardır- savaşa çıkmakta isteksizlerdi. 
Gerçekte mümin olanların da savaşa çıkmakta tercihe dayalı olarak değil de, 
tabii bir şekilde isteksiz olmaları anlamına da gelebilir. Çünkü savaşa hazırlık¬ 
sız oldukları bir durumda savaşa çıkmaları onlara emredilmişti. Dolayısıyla 
tabii bir şekilde nefisleri bundan hoşlanmadı. Zira onlarda savaş araç-gereçleri 
mevcut değildi. Yoksa onlar, Allah’ın emrine dair tercihe dayalı bir şekilde is¬ 
teksiz davranmadılar. Bu âyette emrin vakti bilinmiyorsa da bir şeyin emredi- 
lebileceğine dair delil vardır. Yine bunda, “açıklamanın gecikmesinin” müm¬ 
kün olduğuna dair delil vardır. Çünkü onlara savaşa çıkma emredildiği halde 
emredildikleri savaşa çıkma vaktini bilmiyorlardı. 





6. “Doğru olan apaçık ortaya çıktıktan sonra, sanki gözleri göre göre 
ölüme sürükleniyorlarmış gibi bu konuda seninle tartışıyorlardı.” 


Doğru olan konusunda seninle tartışıyorlardı. Denildi ki: Savaş konu¬ 
sunda. Yine denildi ki: Savaşa çıkmakta emredildiğin gerçek hakkında. Doğru 
olan konusunda meâlindeki beyanın, onlar için apaçık ortaya çıktıktan son¬ 
ra, Cenâb-ı Hakk’ın onlara yaptığı yardım ve zafer vâdine dair tartışmaları 
anlamına gelmesi de mümkündür. [§]Bu İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: 
Allah’ın onlara yaptığı yardım vâdi apaçık ortaya çıktıktan sonra. 

Sanki gözleri göre göre ölüme sürükleniyorlarmış gibi. Eğer âyet mü¬ 
nafıklar hakkında ise anlamı açıktır. Onlar bu şekilde bütün hayır işlerinde 
ve ibadetlerde tembellikle nitelenmişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Onlar 
namaza kalktıklarında üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar, Allah’ı 




ENFÂL SÛRESİ 


191 


da pek az hatıra getirirler”^’. Eğer âyet, imanlarını tahkik eden müminler hak¬ 
kında ise İlâhî beyan şu anlama gelir: Onlar savaşa hazırlıksız olmalarından 
dolayı tercihe dayalı değil de tabii olarak bu konuda isteksizlerdi. 

Bazıları şöyle demiştir: Nitekim müminlerden bir kısmı isteksiz olduk¬ 
ları halde Rabb’in seni, doğru bir kararla evinden savaşa çıkarmıştı’’. Yani 
müminlerin bir kısmı her ne kadar şiddetli korkudan dolayı isteksiz olsalar 
da Rab’lerine icabet etmişlerdir. Onlar korkudan dolayı sanki ölüme sürükle- 
niyorlarmış gibi olsalar da Rab’lerine icabet etmişlerdir. Bunun üzerine Allah 
Teâlâ yardım ve zaferle onlara icabet etmiş ve bu korkudan onları emin kılmış¬ 
tır. En doğrusunu Allah bilir. 


^ * "T t T "T ^ -"T ^ I tı *1 t '' * I 

ü' ® UaJI <jklı ^Jüo ilj 


^ 5ı ’5)l ’x>p ^ öp oli 




7. “Hatırlayın, Allah size ‘iki topluluktan biri sizindir’ diye vâdediyordu, 
siz güçsüz olanın sizin olmasını istiyordunuz, Allah ise iradesi ve sözleriyle 
hakkı hâkim kılmayı ve inkâr edenlerin kökünü kesmeyi murat ediyordu.” 


Hatırlayın, Allah size ‘iki topluluktan biri sizindir’ diye vâdediyordu. 

Bazı rivayetlerde şöyle anlatılmıştır. Kureyş kafilesi Şam’dan yola çıkınca 
Resûlullah’ın ashâbı onlara doğru savaş hazırlıkları yapmaksızın çıkmışlardı. 
Kureyş de Mekke’den kafilesini korumak üzere çıkmıştı. Bunlar da diğer bir 
topluluktu. Cenâb-ı Hak onlara, bu iki topluluktan birinin onların olduğunu 
vâdetmiştir: Kafile veya ordudan birine galip geleceklerdi. Siz güçsüz olanın 
sizin olmasını istiyordunuz. Yani savaşın olmadığı topluluğun. Sonra da kafi¬ 
le sizin olsun istiyordunuz. Bu topluluk güçsüz ve ganimeti çok olandı. Onlar 
bunu istiyorlardı. Siz güçsüz olanın sizin olmasını istiyordunuz. Çünkü siz 
savaş için hazırlıklı değildiniz. Onlarda da güçsüzlük vardı. Ötekilerde ise güç 
ve hazırlık vardı. En doğrusunu Allah bilir. 


29 


30 


en-Nisâ, 4/142. 
el-Enfâl, 8/5. 





192 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Allah ise iradesi ve sözleriyle hakkı hâkim kılmayı ve inkâr eden¬ 
lerin kökünü kesmeyi murat ediyordu. Bu İlâhî beyan -en doğrusunu Allah 
bilir ya- şu anlama gelebilir: Cenâb-ı Hak katından âyetlerle, onlardan herhan¬ 
gi bir vasıta olmaksızın, hakkı ortaya çıkarmayı istiyor. Bu, şu İlâhî beyanda 
bildirilen durum gibidir: “(Bedirde) karşı karşıya gelen şu iki grupta sizin için 
büyük bir ibret vardır: Biri Allah yolunda çarpışan (mümin) grup, diğeri ise 
gözleriyle bunları kendilerinin iki misli imiş gibi gören kâfir grup”^‘. Cenâb-ı 
Hak, bunların bedenlerinin zayıflığına, sayı bakımından az olmalarına, silâh, 
hazırlık ve benzeri savaş araçlarındaki eksikliğe rağmen; buna karşın ötekile¬ 
rin bedenlerinin kuvvetine, sayı bakımından fazla olmalarına, savaşa yönelik 
hazırlıklarına ve araçlarına rağmen müminlerin galip gelmelerinde büyük bir 
âyet olduğunu bildirmiştir. O, âyetle hakkı ortaya çıkarmayı dilemiştir ki bun¬ 
lardan her biri bunun kendisinden değil, Allah’tan olduğunu bilsin. Bu anlam, 
şu İlâhî beyanda mevcuttur: “Savaşta onları siz öldürmediniz, onları Allah öl¬ 
dürdü; (oku) attığında da sen atmadın, Allah attı”“. Cenâb-ı Hak bu durumun 
onlardan değil, kendisinden olduğunu bildirmiştir. Sözleriyle meâlindeki 
beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Mekke’de Resûlullah’a yaptığı 
yardım ve zafer vâdiyle. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak bunu ortaya çıkarmayı ve 
gerçekleştirmeyi dilemiştir. Sözleriyle meâlindeki beyanın ilmiyle ve emriyle 
anlamına gelmesi muhtemeldir. Yine sözleriyle delilleriyle, yani hakkı gerekli 
kılıp onu kanıtlarıyla ve kesin delilleriyle ortaya çıkarması anlamına gelebilir. 
Yine Sözleriyle meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Yardı¬ 
ma, zafere ve katından onlara yöneliksavaş teçhizâtına dair müminlere yönelik 
müjdeler. Yine bu beyanın şu anlama gelmesi de muhtemeldir: Belirtildiği üze¬ 
re Bedir günü onlara yardım için gönderilen melekleriyle. Cenâb-ı Hak melek¬ 
leri, onları saygıya lâyık göstermek ve yüceltmek için kendisine nispet etmiştir. 
Bu durum, İsâ’nın (a.s.) “Allah’ın ruhu ve kelimesi” ve Mûsâ’nın (a.s.) “Allah 
ile konuşan’ (Kelîmullah) olarak nitelenmesi gibidir. Bu nitelemeler de onları, 
saygıya lâyık göstermek ve yüceltmek içindir. Söz konusu durum da böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

İnkâr edenlerin kökünü kesmeyi diliyordu. Bu İlâhî beyan “onların izle¬ 
rini kesme” anlamına gelebilir. Yani onların tümü öldürülür ve kökleri kazınır 
tâ ki hiçbir izleri kalmasın. İkinci olarak şu anlama da gelebilir: Arkalarından 
gelenleri keser ki onlara herhangi bir yardım gelmesin. 


Âl-i İmrân, 3/13. 
el-Enfâl, 8/17. 






ENFÂL SÛRESİ 


193 


[§]â. “Ki böylece günah yolunu tutanların hoşlarına gitmese de hakkı 
hâkim, bâtılı geçersiz kılsın.” 


Hakkı hâkim kılsın. Yani hakkı ortaya çıkarsın ve gerekli kılsın. Deni¬ 
lir ki: “hakka kezâ” yani vacip oldu. Ayrıca bu beyanın, “hakkın hak 

oluşunu, bâtılın da bâtıl oluşunu ortaya çıkarsın diye” anlamına gelmesi de 
mümkündür. Yine şöyle denilmesi de mümkündür: Hakldı hâkim, bâtılı da 
geçersiz kılmak için. Belirttiğimiz üzere; hak vacip olur ve gelir; bâtıl ise gider. 
Tıpkı “hak geldi bâtıl yıkılıp yok oldu!”” Yani gitti. Söz konusu anlam da böyle- 
dir. Müşriklerin hoşlarına gitmese de hak gelir ve vacip olur; bâtıl ise gider. 


^ . t t û ^ I ® ^ \ ^ \ ^ ^ ^ ® ^ .*^*^^*1 

^ ı_âJu O 

^ yi il İİİ4- U3 0 iSukiı 

il 5ı il ^ ^ y I ;:i3i uj p,^ 

9. “Rabb’inizden yardım dilediğiniz zamanı hatırlayın. Hemen size, 
‘Meleklerden peşi peşine gelen binlik kuvvetlerle ben size yardım edeceğim’ 
diye cevap verdi. 


10. Bunu yalnızca müjde olsun ve kalpleriniz bununla yatışsın diye yap¬ 
tı. Zaten yardım ancak Allah tarafmdandtr. Allah, kuşkusuz izzet ve hikmet 
sahibidir.” 


Rabb’inizden yardım dilediğiniz zamanı hatırlayın. Hemen size, ‘Me¬ 
leklerden peşi peşine gelen binlik kuvvetlerle ben size yardım edeceğim’ 
diye cevap verdi. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları 
şöyle demiştir: Bu İlâhî beyan “andolsun ki Allah size, zayıf ve çaresiz iken 
Bedirde de yardım etmişti”^"* meâlindeki beyanın bağlantısıdır (sıla). Dediler 


” el-İsrâ, 17/81. 

” “Andolsun ki Allah size, zayıf ve çaresiz iken Bedirde de yardım etmişti. Allah’a isyandan 
sakının ki şükretmiş olasınız. O zaman inananlara şöyle diyordun: “Rabb’inizin, indirilen 
üç bin melekle size yardım etmesi sizin için yeterli değil mi?” Evet, eğer siz sabır gösterip 
itaatsizlikten sakınırsanız, onlar şu anda süratle üzerinize gelseler bile Rabb’iniz size nişan¬ 
lı beş bin melekle yardım edecektir. (Âl-i İmrân, 3/123-125). 




194 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ki: Meleklerden peşi peşine gelen binlik kuvvetler iki bin; “indirilen üç bin 
melekle” meâlindeki İlâhî beyanla birlikte beş bin nişanlı melek olmaktadır. 
Bir kısmı da şöyle demiştir; Üç bin melek Uhuddaydı. Zira Cenâb-ı Hak Uhud 
kıssasının hemen akabinde bunu bildirmiştir. Eğer onların dediği gibiyse me¬ 
leklerden peşi peşine gelen binlik kuvvetler meâlindeki beyanla ilgili iki se¬ 
çenek söz konusudur. Bu, ya peşi peşine ifadesi kâfirlerin peşine düşme anla¬ 
mındadır. Bu da takip etmedir. Yani melekler Bedir günü müşrikleri takip edi¬ 
yorlar, yani söz konusu durumda Bedir ehli yenilgiye uğramış olan müşrikleri 
takip etmedikleri halde. Yahut “peşi sıra” meâlindeki beyan yardım anlamına 
gelmektedir. Bu durumda da iki bin demek olur. Müfessirlerin bir kısmı şöyle 
demiştir; Rabb’inizden yardım dilediğiniz zamanı hatırlayın. Hemen size 
cevap verdi meâlindeki beyanda belirtilen ve yardım isteyen kişi Resûlullah’tır. 
Buna göre Hz. Peygamber (s.a.) müşriklerin Bedirde sayıca fazlalığını görünce 
Allah'ın dışında kendilerinin bir kuvvetinin olmadığını anladı [§]ve Rabb’ine 
dua ederek yalvardf ^ Fakat söz konusu talep, bize göre -en doğrusunu Allah 
bilir ya- onların sözüdür. Yani müminlerin sözüdür. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak şöyle bildirmiştir: O zaman inananlara şöyle diyordun: “Rabb’inizin, size 
şöyle şöyle yardım etmesi sizin için yeterli değil mi?” Bu hususta nihai gerçeği 
bilen Allah’tır. Bunu bilmeye ihtiyacımız da yoktur. Sadece bilmeliyiz ki bunda 
onlara yönelik yardım müjdesi, kalplerine sükûnet verme ve yardımın sadece 
Allah’tan olacağı, ondan başkasından gelmeyeceğini bildirme vardır. Bu durum 
şu İlâhî beyanın îfadesidir: Zaten yardım ancak Allah tarafmdandır. Hiçbir 
şey Allah’ı küçük düşürmez ve aciz bırakamaz. O, verdiği emirde ve koyduğu 
yasakta hikmet sahibidir. O, ancak bir hikmetin gereği olarak bir şeyi emre¬ 
der ve yasaklar. Belirtilen bin meleğin ve üç bin meleğin yardım etmek üzere 
gönderilmesi ve diğer hususlar, müminlerin kalplerine sükûnet vermek için¬ 
dir. Yoksa ne kadar çok olsalar da tek bir melek yeterlidir. Çünkü melek onları 
görür; onlar ise onu göremezler. Böylesi bir topluluğun yok edilmesi kolaydır. 

“Sanki ölüme sürükleniyorlarmış gibi”^*^ ve Rabb’inizden yardım diledi¬ 
ğiniz zamanı hatırlayın. Hemen size cevap verdi meâlindeki İlâhî beyanlar 
hakkında eğer denilirse ki: Nasıl böyle korktular ki Cenâb-ı Hak onları “sanki 
ölüme sürükleniyorlarmış gibi” anlamına gelen böylesi şiddetli korkuyla nite¬ 
ledi. Halbuki Cenâb-ı Hak onlara “Hatırlayın, Allah size ‘iki topluluktan biri 
sizindir’ diye vâdediyordu”^' meâlindeki beyanla yardım ve zafer vâdetmişti. 


Hadis için bk. Müslim, “Cihâd", 58; Tirmizî, “Tefsir”, 8; Taberî, Tefsir, IX, 189; Süyûtî, ed- 
DürruTmensûr, IV, 28. 
el-Enfâl, 8/6. 
el-Enfâl, 8/7, 


37 





ENFÂL SÛRESİ 


195 


Ayrıca nasıl bu konuda Rab’lerinden yardım dilemişlerdir. Halbuki daha önce 
Cenâb-ı Hak onlara zafer ve yardım vâdinde bulunmuştu? 

Buna şöyle cevap verilir: Âyetin münafıklar hakkında olması mümkün¬ 
dür. Bu “sanki göz göre göre ölüme sürükleniyorlarmış gibi”’® meâlindeki İlâhî 
beyanda belirtilen anlamdır. Bununla birlikte bazı rivayetlerde Bedirde müna¬ 
fıkların olmadığı’^ aksine tümünün mümin olduğu bildirilmiştir, tâ ki Bedir e 
katılanlar bununla övünmüşlerdir. Eğer âyet müminler hakkında ise, bu nite¬ 
lendikleri gibi, belirttiğimiz üzere sayı bakımından az olmaları ve zayıflıkları; 
[§] ötekilerin ise sayıca fazla olmaları ve teçhizatlarının üstünlüğü sebebiyledir. 
En doğrusunu Allah bilir. Bununla birlikte âyet farklı yorumlara açıktır. Bunlar¬ 
dan biri şudur: Onlara yönelik yardım vâdi Resûlullah’a açıklanmış, fakat ken¬ 
dilerine açıklanmamış olması mümkündür. Bu durumda onlara yardım vâdi 
açıklanmadığı için kalplerine endişe ve korku düşmüştür. Bir diğer muhtemel 
yorum şudur: Onlara bu durum açıklanmış ve buna ilişkin vâd onlara ulaş¬ 
mıştır. Fakat bunun ne zaman olacağına ilişkin vakit açıklanmamıştır. Görmez 
misin ki; onlara savaşa çıkma emredildiği halde onlar, nereye doğru çıkma 
emriyle muhatap olduklarını bilmiyorlardı. Üçüncü muhtemel yorum da şu¬ 
dur: Onlara yardım vâdinin açıklanmış olması ve bunun onlara ulaşmış olması 
mümkündür. Bununla birlikte onlar savaştan korkmuşlar, tabii ve nefsânî bir 
korkuyla bu konuda isteksiz davranmışlardır. Onların bu isteksizlikleri tercihe 
dayalı değildi. Onlar, yardım ve zafer konusunda kesin bir inanca sahip olsalar 
da bu gibi durumlarda korku ve tabii bir isteksizlik mümkündür. Dördüncü 
yorum şudur: Onlara yönelik yardım ve zafer vâdinin onların Allah’a yalvar¬ 
maları ve O’ndan yardım dilemeleriyle olması mümkündür. Nitekim dualarda 
da böyle olmaktadır. Bununla bir kısmının bedbahtlığı ve cehenneme girmesi 
işlediği günahlardan dolayı diğer bir kısmının ise mutluluğu ve cennete gir¬ 
mesi yaptığı iyiliklerden dolayı olur. Beşinci yorum ise şudur: Bu durumun 
Allah’tan onlara yönelik bir imtihan olması da mümkündür. Allah bununla 
onları sınamaktadır. Tıpkı “Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, 
canlardan ve ürünlerden eksiltmekle sınayacağız”'’" meâlindeki İlâhî beyanın¬ 
da bildirildiği gibi. Söz konusu âyetin mânası belirtmiş olduğumuz yorumlara 
açıktır. En doğrusunu Allah bilir. 


el-Enfâl, 8/6. 

Bu anlamda bilgi uzun bir hadiste nakledilmiştir. Bunda Hz. Peygamber şöyle buyurmuş¬ 
tur: “...Ne biliyorsunuz, belki Allah Bedir ehlinin durumuna muttali olup ‘dilediğinizi 
yapın, bütün günahlarınız bağışlanmıştır’ buyurmuştur” (Buhâri, “Cihâd”, 141; Müslim, 
“Fedâilü’s-sahâbe”, 161). 
el-Bakara, 2/155. 



196 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





'' * * I \'i‘^ ^ ' 


ıd]i 



o 




11. o zaman katından bir güven olsun diye sizi hafif bir uykuya dal¬ 
dırıyordu. Sizi onunla temizlemek, şeytanın pisliğini üzerinizden gidermek, 
cesaretinizi arttırmak ve o sayede ayaklarınızı yere sağlam bastırmak için 
gökten üzerinize su indiriyordu. 


O zaman katından bir güven olsun diye sizi hafif bir uykuya daldırı¬ 
yordu. Sizi onunla temizlemek... için gökten üzerinize su indiriyordu. 
Cenâb-ı Hak, şiddetli korkularından sonra hafif bir uyku meâlindeki ifadeyi 
kullandı. Hafif bir uyku şiddetli korkuya kapılmış kimsede olmaz. Söz konu¬ 
su kimse hafif bir uykuya ancak güvenlikten sonra dalar. Böylelikle Cenâb-ı 
Hak lütfunu ve nimetini bildirmiştir. [§]0 da korkudan sonraki güvenliktir. 
Cenâb-ı Hak onlara bahşetmiş olduğu büyük bir nimet olan güvenliği bildir¬ 
miştir. Zira onlara hafif bir uykuyu indirmekten bahsetmiştir. Hafif bir uyku, 
ancak Cenâb-ı Hakk’ın “sanki göz göre göre ölüme sürükleniyorlarmış gibi”^‘ 
meâlindeki İlâhî beyanla bildirmiş olduğu söz konusu durumlarından sonra 
meydana gelen güvenlikten sonra olur. 


Sizi onunla temizlemek için gökten üzerinize su indiriyordu. Bazı riva¬ 
yetlerde nakledilmiştir ki; müşrikler öne geçmiş ve suyu almışlardı. Müminler 
ise çölde susuzluktan dolayı ayakta kalamayacak duruma gelmişlerdi. Bunun 
üzerine şeytan onlara, eğer kendileri hak üzere olsalardı böylece çölde susuz¬ 
luktan ayakta kalamayacak şekilde sıkıntı çekmeyeceklerine dair bir vesvese 
verdi. Akabinde Allah, onlar için korkunun yerine emin olacakları güvenliği 
sağladı, ve onların üzerine gökten su indirdi ki bununla onları temizlesin, 
onlar bu suyu içsin, ayaklarının altındaki kum sağlamlaşsın ve onların ayak¬ 
ları sağlam bassın. Şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi; Sizi onunla temizlemek, 
şeytanın pisliğini üzerinizden gidermek, cesaretinizi arttırmak ve o sayede 
ayaklarınızı yere sağlam bastırmak için gökten üzerinize su indiriyordu. 
Müfessirler şöyle demiştir: Şeytanın pisliği. Şeytanın onlara verdiği vesvese. 
Denildi ki; Pislik, günah demektir. Bu günah, onlardan gitmiştir. Tıpkı şu be- 


41 


el-Enfâl, 8/6. 



ENFÂL SÛRESİ 


197 


yanda belirtildiği gibi: “Bu, pisliktir veya günahtır”''^ Sizi onunla temizlemek 
için gökten üzerinize su indiriyordu. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak bunu nimetteki mübalağa bakımından beyan etmiştir. Buna göre Cenâb-ı 
Hak gökten onların ihtiyaçlarından fazlasını indirdiğini bildirmiştir, tâ ki ken¬ 
dilerini ve bedenlerini temizleyecek kadar su bulsunlar. Onlardan şeytanın 
pisliği de gitmiştir. Cenâb-ı Hak, pisliğin giderileceği vasıtayı da bildirmiştir. 
Çünkü pislik, azaptır. Burada pislik belirtilmiş; fakat kastedilen, pisliğin sebe¬ 
bidir. [§] Şeytanın pisliğini üzerinizden gidermek için. Denildi ki: Şeytanın 
vesvesesi. Bu, bazı rivayetlerde aktarıldığı durumu ifade etmektedir. Buna göre 
müslümanlar şiddetli bir zayıflığa mâruz kalmışlardı. Şeytan onların kalpleri¬ 
ne ümitsizlik vermişti. O, onlara vesvese veriyor ve şöyle diyordu: Siz Allah’ın 
dostları olduğunuzu ve resûlünün aranızda olduğunu iddia ediyorsunuz. Müş¬ 
rikler ise suyu ele geçirme hususunda sizi yendi. Sizler cünüpken namaz kılı¬ 
yorsunuz. Bunun üzerine Allah onların üzerine şiddetli bir yağmur yağdırdı. 
Müslümanlar bundan su içtiler, temizlendiler ve onlardan şeytanın pisliği gitti. 
Yağmur değince kum sertleşti, insanlar ve hayvanlar üzerinde yürüdüler. Böy¬ 
lelikle o topluluğa saldırdılar. Allah peygamberine ve müminlere bin melekle 
yardım etti. Bu durum şu İlâhî beyanla ifade edilmiştir: “Meleklerden peşi pe¬ 
şine gelen binlik kuvvetlerle.”^’ 

Cesaretinizi arttırmak ve o sayede ayaklarınızı yere sağlam bastırmak 
için. Bu beyan hakikat anlamıyla ayakların yere sağlam basması mânasına ge¬ 
lebilir. Onların bulunduğu durumda sebat anlamına gelmesi de mümkündür. 
“Rabt” (Jt.^0 bir şeyi bağlamak demektir. Cesaretinizi arttırmak meâlindeki 
İlâhî beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani kalpleri bağladı tâ ki 
Allah onları çeşitli musibetler ve belâlarla imtihan etse dahi onlardan hiç biri 
bulunduğu durumdan ayrılmasın ve ayağı kaymasın. Cenâb-ı Hak tevhit ve 
imanda da bağlanma (rabt) ve sağlam durmayı (tesbît) belirtmiştir. Şu İlâhî 
beyanlar bunu ifade etmektedir: “Senin kalbine iyice yerleştirmek için”^; ce¬ 
saretinizi arttırmak için; “onların yüreklerini güçlendirdik”'”. Yine Cenâb-ı 
Hak, şirk ve inkâr konusunda mühürleme (tab‘ ve hatm), kilit (kufi) ve benzeri 


“De ki: Bana vahyedilende, murdar et (meyte) veya akıtılmış kan yahut domuz eti -ki pis¬ 
liğin kendisidir- ya da günah işlenerek Allah’tan başkası adına kesilmiş bir hayvandan baş¬ 
ka, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey bulamıyorum” (el-En âm, 6/145). 

” el-Enfâl, 8/9. 

el-Eurkân, 25/32. 
el-Kehf 18/14. 


45 



198 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kavramları belirtmiştir^^ En doğrusunu Allah bilir ya,hu, tercihleri yüzünden 
onlara yönelik bir cezalandırmadır. 


I^i jiM I ^ J\ İl 

js" 


[$] “O strada Rabb’in meleklere şunu vahyediyordu: Şüphesiz ben si¬ 
zinle beraberim, iman edenlerin sebatlarım pekiştirin. Ben inkâr edenlerin 
kalplerine korku salacağım, artık boyunlarının üzerinden vurun, onların 
bütün parmaklarına vurun.” 


Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: O sırada Rabb’in meleklere şunu 
vahyediyordu: Şüphesiz ben sizinle beraberim, iman edenlerin sebatları¬ 
nı pekiştirin. Vahiy, kalplere hızlı bir şekilde atılmasından ve kalpte ortaya 
çıkmasından dolayı vahiy olarak isimlendirilmiştir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, şeytanın vesveseleri bu sebeple şu ilâhı beyanda vahiy olarak nitelenmiş¬ 
tir: “Gerçekten şeytanlar dostlarına, sizinle mücadele etmeleri için telkinde 
bulunurlar”^'. Yani kalplerine yerleştiriyorlar ve nereden geldiğini bilmedikleri 
bir şekilde onları bazı eylemlere çağırıyorlar. Bunun sebebi bunları, yalnız¬ 
ca kalbe hızlıca atmaları ve yerleştirmeleridir. Aynı şekilde ilham da kalpte 
hızlıca ortaya çıkması sebebiyle vahiy diye adlandırılmıştır. Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Ve Rabb’in bal arısına ilham etti”"'®. Denildi ki: Bu, ilhamdır. 
Yani arıya dağlardan evler edinmesini ilham etmiştir. Yine yüce ve Aziz olan 
Allah şöyle buyurmuştur: “Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması ancak 
vahiy ile yahut perde arkasından ya da bir elçi gönderip, izni ile dilediğini vah- 
yetmesi şeklinde olabilir”^’. Cenâb-ı Hak peygamberle yalnızca vahiy yoluyla 
konuştuğunu bildirmiştir, bu da ona ilham ettiği bilgilerdir. Peygamberlere bil¬ 
dirilenler, nereden ve kimden geldiğini bilmeksizin, kalpte birden ortaya çık¬ 
masından ve hızlıca kalbe atılmasından dolayı vahiy olarak isimlendirilmiştir. 


“İşte kâfirlerin kalplerini Allah böyle mühürler.” (el-A‘râf, 7/101); “Allah onların kalplerini 
ve kulaklarını mühürlemiştir” (el-Bakara, 2/7); “Yoksa kalpler üzerinde kilitleri mi var?” 


47 


(Muhammed, 47/24). 
el-Enam, 6/121. 
en-NahI, 16/68. 
eş-Şûrâ, 42/51. 


49 



ENFÂL SÛRESİ 


199 


Bunda, vahye muhatap olan kimsenin dışında birinin vahiyleri peygamberle¬ 
rin kalplerine attığına ve bunu kalplere yerleştirdiğine delil vardır. Yoksa bu 
hadise, birinin telkin etmesi ve yerleştirmesi olmaksızın kendiliğinden kalpte 
meydana gelmemektedir. Eğer kalbe atılan hayırsa bu melektendir. Eğer şer ise 
şeytanın telkini ve vesvesesidir. Yine âyette melek ve şeytanın varlığına dair 
delil vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Şüphesiz ben sizinle beraberim. Denildi ki: Yardım, destek ve düşmanı 
bertaraf etme konusunda şüphesiz ben sizinle beraberim. Bir diğer yoruma 
göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Başarılı kılmakta şüphesiz ben sizin¬ 
le beraberim. O sırada Rabb’in meleklere şunu vahyediyordu meâlindeki 
İlâhî beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Yani Cenâb-ı Hak, müminlere, 
belirttiğimiz yardım, destek ve düşmanı bertaraf etmek anlamında şüphesiz 
ben sizinle beraberim diye bildirdi. 

[§]İman edenlerin sebatlarını pekiştirin. Cenâb-ı Hak, meleklerine, 
iman edenlerin sebatlarını, korkmuş ve cesaretini kaybetmiş bir halden sonra 
onlara yardım etmek ve güven vermekle pekiştirmelerini emretmiştir. Çün¬ 
kü onlar bedenlerinin zayıflığına ve sayı bakımından az olmalarına rağmen 
Rab’lerine icabet etmişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak onlar için korkuyu 
güvenle; zayıflığı kuvvet ve yardımla; zilleti izzetle değiştirdi. Müşrikler için ise 
güvenin yerine korkuyu; izzetin yerine zilleti; sayıca fazlalığın yerine zayıflık 
ve yenilgiyi varetti. En doğrusunu Allah bilir ya, bu ben inkâr edenlerin kalp¬ 
lerine korku salacağım meâlindeki İlâhî beyanda belirtilen anlamdır. İman 
edenlerin sebatlarını pekiştirin. Meleklerin inişi bizâtihî onların sebatlarını 
pekiştirme anlamına gelebilir. Çünkü melekler onların sebatlarının sebebidir. 
Veya müminler onları bilmeksizin; onlar müminlerin sebatlarını pekiştirmek¬ 
tedir. 

Artık boyunlarının üzerinden vurun, onların bütün parmaklarına 
vurun. Bazıları şöyle demiştir: Artık boyunlarının üzerinden vurun. Yani 
onlara galip geldiklerinde ve ellerine düştüklerinde boyunlarının üzerinden 
vurulur. Burası, vurmakla başın boyundan ayrıldığı eklemdir. Çünkü işkence 
yasaklanmıştır^". Bu bölgenin dışında bir yere vurmak ise işkencedir. Artık 
boyunlarının üzerinden vurun meâlindeki İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: 
Yani boyunları ve boyunların yukarısını vurun. Onların bütün parmaklarına 
vurun. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan şu mânaya gelir: Yani elinize 
geçen organlara ve diğer yerlere vurun. Onların bütün parmaklarına vurun 

™ Buhâri, “Mezâlim ” 30; Müslim, “Cihâd”, 3. 



200 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meâlindeki beyan savaş durumuyla ilgilidir. Çünkü savaşta bir darbe vurup da 
bunun işkence olmamasının imkânı yoktur. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: Onlara gücünüz yettiğinde ve ellerinize düştüklerinde artık boyunla¬ 
rının üzerinden vurun; gücünüz yettiği oranda onların bütün parmaklarına 
vurun. En doğrusunu Allah bilir. 


ii \olS il ^5 ’ÜyLyj il ı jıs iui 



13. “Şusebepleki, onlar Allah ve resulüne kar şt geldiler; Allah veresûlüne 
karşı gelenleri Allah şiddetle cezalandırmaktadır.” 


Şu sebeple. En doğrusunu Allah bilir ya, bu vurma ve öldürme ile, demek¬ 
tir. Çünkü onlar Allah veresûlüne karşı geldiler. Yani Allah ve resûlüne savaş 
açtılar. “Muşâkka” (üuUı) karşıtlık demektir. Onlar Allah ve resûlüne karşı 
geldiler. Allah ve resûlüne karşı gelenleri Allah âhirette şiddetle cezalandır¬ 
maktadır. 




[§]i4. “İşte cezanız; tadın onu! İnkâr edenler için kuşkusuz cehennem 
azabı da vardır.” 


İşte siz. Yani sizin cezanız ve azabınız. Tadın onu! İnkâr edenler için kuş¬ 
kusuz cehennem azabı da vardır. Allah’a ve resûlüne karşı gelmeniz ve onlarla 
savaşmanızdan dolayı. 


iSl l^i u 

jüaj yi l'ji ^ suiyı 

® ^ 0 \ ^ A ^ ^ ' 

^AjjLaj <üâı ^ ) aü AÂâ 4JLd 








ENFÂL SÛRESİ 


201 


15. “Ey müminler! İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya gelince onlara 
arkanızı dönüp kaçmayın. 

16. Kim savaş için yer değiştirmek veya başka bir birliğe katılmak ama- 
ayla olmaksızın savaş sırasında düşmana arkasını dönüp kaçarsa Allah’ın 
öfkesine uğramış olur, onun varacağı yer cehennemdir, ne kötü bir son!” 

Ey müminler! İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya gelince onlara ar¬ 
kanızı dönüp kaçmayın. Sanki ilk savaş emri ve savaşın farz kılınması, kişinin 
kendisini helâka atması içindi. Çünkü Cenâb-ı Hak burada “zahf” (..JıipO kav¬ 
ramını zikretmiştir. “Zahf” sayılamayacak kadar kalabalık bir sayı ve 

topluluktur. Bir kişi kalabalık bir topluluğa karşı çıkamaz. Bu durumda savaş 
emri, kişinin kendisini ölüme atması içindir. “Eğer sizden sabırlı yirmi kişi 
bulunursa inkâr edenlerden iki yüz kişiyi yener”^' meâlindeki İlâhî beyan bu 
anlama gelir. Bir kimsenin, kuşatılması durumunda on kişiye karşı durması 
gücü dâhilinde değildir. Savaş için kişinin kendisini ölüme atmasının farz kı¬ 
lınması caizdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Eğer onlara kendinizi 
öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş olsaydık, pek azı müstesna 
bunu yapmazlardı”^^ Cenâb-ı Hak, böyle bir emirde bulunduğu takdirde çok 
azı müstesna onların bunu yapmayacaklarını bildirmiştir. Dolayısıyla onları 
imtihan etme sebebiyle böyle bir emir vermesi caizdir. Belirttiğimiz bu yoru¬ 
ma göre “Sanki ölüme sürükleniyorlarmış gibi”^^ meâlindeki İlâhî beyan ha¬ 
kikat anlamındadır. Zira gerçekte de buna sürükleniyorlar. Bu âyete başka bir 
anlam da verilebilir, o da şudur: Allah bunu, mûcize olsun ve her biri bunu 
kendi gücüyle değil, Allah’ın sayesinde yaptığını bilsin diye emretmiştir. Zira 
kuşatılması durumunda hiç kimsenin on kişiye veya bir topluluğa kendi kuv¬ 
vetiyle karşı koyması mümkün değildir. Eğer belirttiğimiz anlam söz konusu 
ise bu, mûcize olur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Onlara arkanızı dönüp kaçmayın. Kim savaş için yer değiştirmek 
veya başka bir birliğe katılmak amacıyla olmaksızın savaş sırasında düş¬ 
mana arkasını dönüp kaçarsa. Savaş için yer değiştiren kimse, savaş için bir 
yerden başka bir yere intikal eden kişidir. Bir birliğe katılan kimse, onlara dön¬ 
me ve savaş yönünde başka bir birliğe katılan kişidir. “Tehavvezte” (^y^) ve 
“tehayyezte” sözleri, hem “vav” hem “yâ” harfiyle, bir kimse savaşa yö¬ 

neldiğinde kullanılır. Bu âyete bozguna uğrama ve düşmandan kaçma yasağı 


el-Enfâl, 8/65. 
en-Nisâ, 4/66. 
=■’ el-Enfâl, 8/6. 



202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vardır. Sadece belirtilen savaş için yer değiştirme veya başka bir birliğe katılma 
halinde düşmana arkasını dönmek caizdir. Devamında Cenâb-ı Hak belirtilen 
sebeplerin dışında düşmanın arkasını dönüp kaçanın Allah’ın öfkesine uğra¬ 
mış olduğunu, onun varacağı yerin cehennem olduğunu ve bunun ne kötü 
bir son olduğunu bildirmiştir. 

[Büyük Günah İşleyenin Durumu Hakkında Mûtezile’ye Reddiye] 

Mûtezile şöyle demiştir: Savaş amacı olmaksızın yer değiştiren ve baş¬ 
ka bir birliğe katılmaksızın ayrılanların Allah’ın öfkesine uğramış olur 
meâlindeki beyanla tehdit edilmesi (vaîd), büyük günah işleyenlerin ebediy- 
yen cehennemde kalacağını göstermektedir. Çünkü âyetin başlangıcında bun¬ 
ların mümin oldukları belirtilmiştir. Ey müminler! İnkâr edenlerle savaşta 
karşı karşıya gelince meâlindeki İlâhî beyanda hitap müminlere yöneliktir. 
Sonra Cenâb-ı Hak, onlara şiddetli azap tehdidinde (vaîd) bulunmuştur. Bu 
tür bir tehdit, iman ehlinin değil, cehennem ehlinin karşı karşıya kaldığı bir 
tehdittir. Bu durum böyle bir kişinin büyük günah işlemekle imandan çıktığı¬ 
nı ve cehennemde ebedî kalacağını göstermektedir. Yine şöyle dediler: Âyetin 
münafıklar hakkında olması mümkün değildir. Çünkü rivayette bildirildiğine 
göre Bedir günü münafık yoktu. 

Fakat bu görüş yanlıştır. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “O sırada müna¬ 
fıklar ve kalpleri çürük olanlar, ‘Bunları dinleri aldattı’ diyorlardı”^"'. Bu sözü, 
onlar Bedir günü söylemişlerdir. Böyle belirtilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
Eğer savaş için yer değiştirmek veya başka bir birliğe katılmak amacıyla 
olmaksızın beyanı, Allah’ın öfkesine uğramış olur anlamındaki beyandan is¬ 
tisna edilmişse, bunda dönüp kaçmanın ruhsatı yok demektir. Aksine bunda 
belirtilen tehdidi savmak vardır. Eğer kim düşmana arkasını dönüp kaçarsa 
anlamındaki beyandan istisna edilmişse, bu durumda belirtilen durumlar için 
dönüp kaçma ruhsatı var demektir. Ayrıca söz konusu beyanın öncekinden 
değil de bundan istisna edildiğine delil, birden çok sahâbenin belirtilen se¬ 
beplerle dönüp kaçtıklarına dair gelen haberlerdir. Aynı şekilde Resûlullah’tan 
(s.a.) rivayet edilen “Ben her müslümanın sığınacağı birliğiyim”” sözü de buna 


el-Enfâl, 8/49. 

İbn Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) bizi bir seriyyeye gönderdi. 
Burada insanlar kaçarcasına döndüler. Bunun üzerine Medine’ye geldik. Orada saklandık 
ve dedik ki: Helâk olduk. Sonra Resûlullah’ın (s.a.) yanına gelerek “Yâ Resûlallah! Biz ka¬ 
çanlardanız” dedik. O da buyurdu ki: “Hayır, aksine siz yeniden saldırmak üzere gerideki 
birliğe katılanlarsınız. Ben sizin katılmış olduğunuz birliğinizim” (Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 
96; Tirmizi, “Cihâd”, 37). Bir başka rivayette “Ben her müslümanın sığınacağı birliğiyim” 



ENFÂL SÛRESİ 


203 


delil teşkil eder. Ayrıca, Bedir günü müslümanların kaçarak katılacakları bir 
birliği yoktu. Bu durum da söz konusu İlâhî beyanın münafıklar ve kâfirler 
hakkında olduğunu göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Yine şöyle denilir: Belirtilen tehdit dönüp kaçma ve yüz çevirmenin 
anlamından dolayıdır. Yoksa sadece dönüp kaçmanın kendisinden dolayı 
değildir. Zira başka bir âyette dönüp kaçma ve bunun bağışlanmasından söz 
edilmiştir. Bu da şu İlâhî beyandır; “İki ordunun karşılaştığı gün sizden boz¬ 
guna uğrayanlar var ya sırf yaptıkları bazı eylemler yüzünden şeytan onların 
ayaklarını kaydırmıştı. Şüphe yok ki Allah onları atfetmiştir, Allah çok bağışla¬ 
yıcıdır, pek halîmdir”^^ Eğer denilirse ki: Belki tövbe içeriğinde gizlidir, tövbe 
ettiler de Allah onları bağışladı. Buna şöyle cevap verilir: Eğer bunda tövbenin 
gizli olması mümkünse, geri dönüp kaçmanın içeriğinde dinden dönmenin 
de gizli olması mümkün olur. Bunda tövbenin gizli olması, [diğerinde] din¬ 
den dönmenin gizli olmasından daha evlâ değildir. Âyette belirli anlamların 
gizlenmesine (izmâr) işaret eden anlamlar vardır. Belirtilen tehdidi gerektiren 
hususların gizlenmesi gibi. En doğrusunu Allah bilir. Bunlardan biri başka bir 
birliğe katılmanın zikredilmiş olmasıdır. Eğer müslümanın katılacağı başka bir 
birlik yoksa başka bir gruba katıldığında ancak düşman birliğine katılabilir. Bu 
ise belirtmiş olduğumuz dinden dönmedir. İkincisi, bazı rivayetlerde anlatılan 
şu hadisedir: Topluluk hizaya girip saf tutunca Resûlullah ellerini kaldırıp “Ya 
Rabbi! Eğer bu topluluk helâk olursa artık bundan sonra yeryüzünde sana iba¬ 
det edecek kimse kalmayacaktır” buyurmuştur^^ Böylesi bir durumda kim ka¬ 
çar veya gerisin geriye dönerse, ancak Allah’a ibadet edilmemesini amaçlamış 
olur, bu ise dini inkâr etmektir. Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak onlara düşmana karşı 
yardım ve zafer vâdinde bulunmuştur. Dolayısıyla kim gerisin geriye dönerse, 
ancak kendilerine yapılan vâdi yalanlamak için dönmüş olur. 



y \ ^ ' «/a® ^ ^ 



? ^ 1 '•.I 1 ^ ^ ^ ^ * 

<ul O' e-ju 




ifadesi geçmektedir (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, IIO). Tirmizî şöyle demiştir: “Bu 
basen bir hadistir... ”fehâsa’n-nâsü haysaten” sözünün mânası şudur: Yani onlar savaştan 
kaçtılar, “bel entüm el-akkârûn” sözünün mânası şudur: “el-Akkâr”, devlet başkanına doğ¬ 
ru onu korumak üzere kaçan kimse demektir. Yoksa karşıdaki ordudan kaçmayı kastetme- 
miştir (önceki kaynak). 

^ Al-i îmrân, 3/155. 

Ömer b. Hattab’tan (r.a.) rivayet edilmiştir, bk. Müslim, “Cihâd”, 58; Tirmizî, “Tefsir”, 8. 






204 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


17. “Savaşta onları siz öldürmediniz, onları Allah öldürdü; (oku) attı¬ 
ğında da sen atmadın, Allah attı; bunu da müminlere kendinden güzel bir 
lütufta bulunmuş olmak için yaptı. Allah her şeyi işitmekte, her şeyi bilmek¬ 
tedir.” 

Savaşta onları siz öldürmediniz, onları Allah öldürdü; (oku) attığında 
da sen atmadın, Allah attı. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
dü. Onları siz öldürmediniz meâlindeki beyan şu anlama gelebilir: Yani on¬ 
lara isabet ettirmekle açtığınız ölümcül bir yara, ruhu [bedenden] çıkarmada 
etkin ve öldürücü değildir. Fakat yüce Allah bunu ölümcül bir yara, öldürücü 
ve ruhun çıkmasında etkin kılmıştır. [ŞjÇünkü yaraların bir kısmı ölümcül bir 
bölgeye isabet etmemekte, ruhun çıkmasında bir rol oynamamaktadır. Savaşta 
onları siz öldürmediniz, onları Allah öldürdü. Bu İlâhi beyan farklı yorum¬ 
lara açıktır. Bunlardan biri şudur: Kulun öldürmede ve ruhun çıkarılmasında 
bir etkinliği yoktur. Bu, tamamen Allah’ın fiilidir. O, buna tam olarak mâliktir. 
Çünkü vurmada bazan yaralama olur, fakat burada ölüm meydana gelmez. 
Atma da böyledir. Bir kimsenin eliyle attığı her şeyi kendisi atmış olmaz. 
Allah’ın sayesinde atma (remy) olur. Çünkü oku, tabiatı itibariyle ulaştığı yere 
ulaşacak şekilde yaratan O’dur. Dolayısıyla kişinin atmada sanki bir dahli yok 
gibidir. Görmez misin ki; oku attığında geri döndürmeye gücü yetmemektedir. 
Eğer bu fiili o yapmış olsaydı, geri döndürmeye de gücü yeterdi. Bundan dolayı 
Ebû Hanîfe (r.a.) şöyle demiştir: Öldürmek için kiralama akdi geçersizdir^®. 
İkinci muhtemel anlam şudur: Onlar, Allah’ın yardımı ve desteğiyle öldürdü¬ 
ler. Bu durum tıpkı bir adamın diğerine “Onu sen öldürmedin, filan öldürdü” 
demesi gibidir. Yani filanın yardımıyla onu öldürdün. İlk durum da böyledir. 
(Oku) attığında da sen atmadın, Allah attı. Yani senin attığın ok, amaçladığın 
yere isabet etmedi. Aksine sizin amaçladığınız yere ulaştıran Allah’tır. Üçüncü 
muhtemel yorum da şudur: Onları siz öldürmediniz. Yani siz onlara karşı 
savaşa çıkarken onları öldürmeyi ummuyordunuz. Çünkü bunlar zayıflık, şid- 
detli korku ve zilletle nitelenmiş bir konumdaydılar. [ŞjSanki ölüme sürükle- 
niyorlarmış gibi®’. Eğer onlar belirtilen konumdaysalar, -en doğrusunu Allah 


“Eğer başkan, hür veya köle bir müslümana müşriklerden şu atlıyı öldürürsen yüz dinar 
sana vermeyi taahhüt ediyorum derse, bu kişinin bir ücret hakkı yoktur. Çünkü başkan, 
ücreti dile getirdiğinde onun sözünü ganimete hamletme imkânı yoktur. Cihat konusunda 
kiralama akdi de caiz değildir... Öldürmede kiralama akdine ilişkin cevazın aslı ona [yani 
İmam Muhammed] göredir. Diğer ikisine [yani imameyne, Ebû Hanîfe ve Ebû Yûsuf] göre 
caiz değildir. Çünkü canı almak söz konusu kişinin bir fiili değildir” (îbn Âbidin, Reddü’l- 
muhtâr ale'd-Dürri’l-muhtâr, IV, 154-155). 
el-Enfâl, 8/6. 


59 






ENFÂL SÛRESİ 


205 


bilir ya- Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olur: Siz onlara karşı savaşa çıkarken ve 
onlara yönelirken onları öldürmeyi ummadınız. Çünkü sizde zayıflık; öteki¬ 
lerde ise kuvvet vardı. Fakat Allah onları zelil kıldı, kalplerine korku verdi tâ 
ki onları öldürdünüz. (Oku) attığında da sen atmadın, Allah attı meâlindeki 
İlâhî beyan da böyledir. İnsan bir avuç toprak atmakla düşmanı alt etmeyi um¬ 
maz. Fakat Allah attı. Nitekim Cenâb-ı Hak bunu hedefine ulaştırdı ve onla¬ 
rın gözlerini bu bir avuç toprakla kapattı. Bu durum bir rivayette anlatıldığına 
göre şöyledir: Resûlullah, bir avuç toprak atmış ve müşriklerin gözlerini per- 
delemiştir. Dolayısıyla onlar bu sebeple yenilmişlerdir^". Bütün hayır ve iyilik¬ 
leri kendisine nispet etmesinden dolayı da bu fiillerin tümünün Allah’a nispet 
edilmiş olması mümkündür. Şu İlâhî beyanlar bu nispetin örneklerindendir: 
“Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlara şöyle de: 
Müslüman olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Eğer dürüst olacak¬ 
sanız, asıl Allah sizin için iman yolunu açarak O size lütufta bulunmuştur”"'; 
“Fakat Allah dilediğini doğru yola iletir”"^; “Bizi dosdoğru yola ilet!”"^ Bunun 
dışında Allah’a has olan fiillerin O’na nispet edildiği âyetler de böyledir. Buna 
göre Cenâb-ı Hak onların fiillerini kendisine nispet etti, çünkü bunlar sadece 
ona özgü olan fiillerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunu da müminlere kendinden güzel bir lütufta bulunmuş olmak için 
yaptı. Yani büyük bir nimet için. Öyle ki Cenâb-ı Hak, onların bedenlerinin 
zayıflığına, sayıca az olmalarına; düşmanlarının ise sayıca fazlalığına, bedenle¬ 
rinin ve teçhizatlarının üstünlüğüne rağmen düşmanlarına karşı onlara yardım 
etti. Bu, Firavun ve kavminin helâkinde bildirmiş olduğu “Bu Rabb’inizden 
büyük bir nimettir” meâlindeki beyanda belirtilen anlamdır. Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurmuştur: “Bunlarda Rabb’inizden büyük bir lütuf vardır”"^ Söz konusu 
durum da böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Allah her şeyi işitmektedir. Yani yaptığınız duaları ve ona yalvarma- 
larınızı işitmektedir. Ya da şöyle buyurmaktadır: İşitmektedir. Yani dualarını¬ 
za icabet etmektedir. Her şeyi bilmektedir. Gizlediğiniz ve açığa vurduğunuz 
sözlerinizi ve fiillerinizi bilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


“ Taberî, Tefsir, IX, 205. 

el-Hucurât, 49/17. 

“ el-Bakara, 2/272. 

“ el-Fâtiha, 1/6. 
el-Bakara, 2/49. 


M 



206 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





18. “İşte size lütfü! Allah inkâr edenlerin tuzaklarım hep bozmaktadır.” 


İşte bu! Allah inkâr edenlerin tuzaklarını hep bozmaktadır. İşte bu! 

Yani onların başına gelen ölüm, esaret ve hezimet. Çünkü yüce Allah onların 
tuzaklarını zayıflatmıştır. Bu beyanın “Bunu da müminlere kendinden güzel bir 
lütufta bulunmuş olmak için yaptı”^^ meâlindeki İlâhî beyanın bağlantı (sıla) 
cümlesi olması mümkündür. Yani Allah’ın size bahşetmiş olduğu bu lütuf ve 
nimet ki Allah onların tuzaklarını zayıflatmıştır. Bu durum müminlerin tümü 
içindir. Her mümin her durumda Allah’ın kâfirlerin tuzaklarını zayıflatması 
suretiyle O’nun tarafından bir lütuf ve nimete mazhar olmuştur. 



gördünüz! Son verirseniz bu sizin için en iyi olanıdır, tekrarlarsanız biz de 
tekrarlarız. Topluluğunuz çok da olsa amacınıza ulaşmanıza yetmeyecektir; 
zira Allah müminlerle beraberdir.” 

Siz (ey putperestler), eğer zafer peşinde iseniz kazandığınız zaferi gör¬ 
dünüz! Zafer talebi üç şekilde anlaşılabilir. Bu kavram, öğrenme ve açıklama 
talebi anlamına gelebilir. Yine yardım talebi anlamına gelir. Tıpkı “daha önce 
kâfirlere karşı zafer isterlerken’’^ meâlindeki beyanda olduğu gibi. Yani yardım 
talep ederlerken. Yine hak ve bâtıl arasında hüküm verme ve yargıya varma 
talebi anlamına gelir. “Feteha bi kezâ” (ia5L ^) denilir. Yani buna hükmetti ve 
yargıda bulundu. Bu anlam da iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri, haklı 
olanın haksız olandan ayrılması talebidir. İkincisi ise her iki dinden yardım ve 
galibiyete lâyık olanın açıklanması talebidir. Nitekim Allah bir rivayette an- 


Bir önceki âyet-i kerime. 

“Onlara Allah katından ellerindekini (Tevrat) doğrulayan bir kitap gelince, daha önce 
kâfirlere karşı zafer isterlerken işte şimdi bilip tanıdıkları (Kur’ân) kendilerine gelince onu 
inkâr ettiler. Allah’ın lâneti böyle inkârcılaradır” (el-Bakara, 2/89). 


66 



ENFÂL SÛRESİ 


207 


latıldığı üzere onlara iki dinden hak olanı açıklamıştır. Buna göre Ebû Cehil 
“Ey Allahım! Bizimle Muhammed arasında hüküm ver” demiştir. Resûlullah 
da “Ey Allahım! Hangimiz akrabaya iyilik ediyor ve senin katında razı olun¬ 
muşsa sen ona yardım et” buyurmuştur. Allah da bunu yerine getirmiş, mü¬ 
minlere yardım etmiş, kâfirleri ise hezimete uğratmıştır. Bunun üzerine bu 
âyet nâzil olmuştur. [§]Denildi ki: O “Allah’ım iki ordudan izzetli olana, iki 
gruptan değerli olana ve iki kabileden hayırlı olana yardım et” diye dua etmiş¬ 
tir. Bunun üzerine belirtmiş olduğumuz durum meydana gelmiştir*^ Yüce ve 
Çelil olan Allah, iki dinden hak olanı, iki ordudan izzetli olanı açıklamıştır. 
Zira O, müşrikleri kuvvetlerine, teçhizatlarına ve sayıca fazla olmalarına rağ¬ 
men zayıf, zelil, sayı bakımından az, bedenleri ve teçhizatları zayıf bir toplu¬ 
luk eliyle hezimete uğratmıştır. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın onlara hak üzere 
olanı açıkladığını göstermektedir. Yine şöyle denilmiştir: Onlar azap talebinde 
bulunmuşlardır. Onlar şu sözlerle talepte bulunmuşlardır: “Allahım! Eğer bu 
kitap senin katından gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır veya 
bize acı veren bir azap gönder!”^ Bedir günü onlara azap gelmiştir. Cenâb-ı 
Hak onlara Uhud gününü de bildirmiştir: Tekrarlarsanız biz de tekrarlarız. 
Topluluğunuz çok da olsa amacınıza ulaşmanıza yetmeyecektir. Buradaki 
“istiftâh” bizim belirttiğimiz anlamdadır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Feth” 
yargıda bulunmak demektir. Katâde de aynı şeyi söylemiştir. Dediler ki: Eğer 
siz galibiyet istiyorsanız. Bedir günü size galibiyet hükmü gelmiştir*’. Tıpkı “Ey 
Rabb’imiz! Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver”’* meâlindeki 
İlâhî beyanı gibi. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Eğer zafer istiyorsanız. Fetih ve 
yardım talep ediyorsanız’'. Size gelmiştir. Bu, belirtmiş olduğumuz husustur. 

Son verirseniz bu sizin için en iyi olanıdır. Bu beyan bulunduğunuz duru¬ 
ma son verirseniz anlamına gelebilir. Bu sizin için en iyi olanıdır. Bağışlanır¬ 
sınız. Tıpkı “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır”” 
meâlindeki İlâhî beyan gibi. Denildi ki: Eğer Hz. Muhammed’le savaşa son 


*’ Taberi, Tefsir, IX, 207-209; Süyûtî, ed-Dürru’Tmensûr, IV. 42. 
el-Enfâl, 8/32. 

*’ Bu görüşün Hasan-ı Basrî’ye ve Katâde’ye nispetine dair bir bilgiye rastlamadım. Fakat 
bu görüş İbn Abbâs, Dahhâk ve İkrime’den rivayet edilmiştir, bk. Taberî, Tefsir, IX, 207; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 42. 
el-A‘râf. 7/89. 

İbn Kuteybe, Tefsiruğaribi'TKuran, s. 178. 

” “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. 
Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir.” (el-Enfâl, 
8/38). 





208 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


verirseniz bu sizin için en iyi olanıdır. Hz. Muhammed’in sizinle savaşmayı 
bitirmesinden daha iyidir. 

Tekrarlarsanız biz de tekrarlarız. Bu beyanın “Hz. Muhammed’le savaşı 
tekrarlarsanız” mânasına gelmesi mümkündür. Biz de tekrarlarız. Size karşı 
öldürmeyi, savaşı, esir almayı ve ezmeyi. Yine bu beyanın “açıklamadan ve 
her şey açığa çıktıktan sonra daha önceki durumunuz olan Hz. Muhammed’i 
yalanlama ve inkârı tekrarlarsanız” anlamına gelmesi mümkündür. Biz de 
tekrarlarız. İntikam ve cezalandırmayı. Tıpkı “Yaptıklarına devam ederlerse, 
daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” meâlindeki İlâhî beyan gibi. 

Topluluğunuz çok da olsa amacınıza ulaşmanıza yetmeyecektir; zira 
Allah müminlerle beraberdir. Yardımıyla. 

[§]Eğer denilirse ki: Cenâb-ı Hak topluluğunuz ve çokluğunuz ama¬ 
cınıza ulaşmanıza yetmeyecektir buyurmuştur. Halbuki onların çokluğu ve 
toplulukları Uhud günü amaçlarına ulaşmalarına yetmiştir. Zira müminlerin 
yenilgiye uğradıkları belirtilmiştir. 

Buna şöyle cevap verilir: Bu iki sebeptendir. Bunlardan biri şudur: Başlan¬ 
gıçta aleyhlerine olsa da işin nihai neticesi müminlerin yararına olmuştur. Be¬ 
lirtildiği üzere söz konusu durumları onların amaçlarına ulaşmalarına yetme¬ 
miştir. Çünkü bu durumları onlara yetmiş olsaydı, işin başı da sonu da lehle¬ 
rine olurdu. İkincisi de şudur: Müminlerin hezimeti ve başlarına gelen felâket 
ancak kendi isyanları sebebiyle olmuştur. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Andolsun 
ki Allah size verdiği sözü yerine getirdi. Hatırlayın ki O’nun izniyle kâfirleri 
öldürüyordunuz, ama Allah size istediğiniz zaferi gösterdikten sonra gevşedi¬ 
niz, emre itaat etmekte birbirinizle tartıştınız ve emre aykırı hareket ettiniz””. 
Müminlerin mâruz kaldığı felâketler düşmandan değil, kendi yaptıklarından 
dolayıdır. Bu sebeple soruya cevap, belirtilen durumdur. En doğrusunu Allah 
bilir. 




20. “Ey iman edenler! Allah ve resulüne itaat edin, söylediklerini işittiği¬ 
niz halde ondan yüz çevirmeyin.” 


73 


Âl-i îmrân, 3/152. 



ENFÂL SÛRESİ 


209 


Ey iman edenler! Allah ve resûlüne itaat edin. Yani emir ve yasakların¬ 
da Allah’a; açıklamalarında ve yaptığı davette resûlüne itaat edin. Denildi ki: 
Farzlarında Allah’a; sünnetlerinde ve öğretilerinde resûlüne itaat edin. Söy¬ 
lediklerini işittiğiniz halde ondan yüz çevirmeyin. Âyetlerini ve delillerini 
işittiğiniz halde. 


21. “Duymadtklart halde ‘duyduk’ diyenler gibi de olmayın.” 


Duymadıkları halde “duyduk” diyenler gibi de olmayın. Yani iman, tev¬ 
hit ve âyetler konusunda duymadıkları halde “duyduk” diyenler gibi de ol¬ 
mayın. Bunlar kabul de etmiyor iman da etmiyorlar. İlâhî beyanın şu anlama 
gelmesi de mümkündür: Âyetleri ve delilleri “duyduk” diyenler gibi de olma¬ 
yın. Halbuki onlar duymuyorlardı. Yani duyduklarından faydalanmıyorlardı 
[§]veya akletmiyorlardı. Hayvanlar ve diğer varlıklar gibi. Ebû Bekir el-Esam 
şöyle demiştir: Duymadıkları halde “duyduk” diyenler gibi de olmayın. Kü¬ 
çümseyerek ve kin besleyerek duymuyorlardı, yani dinlemiyorlardı. Çünkü bir 
şeyi küçümseyen ve ondan nefret eden kimse onu söyleyeni dinlemez. Tıpkı 
“bu Kur’ân’a kulak vermeyin, okunurken gürültü yapın”^'' meâlindeki İlâhî be¬ 
yan gibi. 



4.ISİJI 



ol 


22. “Allah katında canlıların en aşağı derecede olanları sağır, dilsiz ve 
düşünemez olanlardır.” 


Allah katında canlıların en aşağı derecede olanları sağır, dilsiz ve düşü¬ 
nemez olanlardır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin anlamı şudur: Allah 
katında canlıların en aşağı derecede onları, dinlemelerinden fayda sağlamayan 
sağırlar; dillerinden ve konuşma yeteneklerinden fayda sağlamayan dilsizler¬ 
dir. Çünkü bunlar kendilerine verilen dinleme yetisine uygun bir şekilde din¬ 
lemelerinden fayda sağlamıyorlar; aynı şekilde kendilerine verilen konuşma 
yeteneğine uygun bir şekilde konuşmalarından fayda elde etmiyorlar. Yine 
bunlar kendilerine verilen akıl yeteneğine uygun bir şekilde akıllarından isti¬ 
fade etmiyorlar. Bunlar canlıların en aşağı derecesinde olanlarıdır. Tıpkı “On- 


74 


“İnkarcılar dediler ki: Bu Kur ana kulak vermeyin, okunurken gürültü yapın, belki bastı 
nrsınız.” (Fussılet, 41/26). 




210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


1ar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar”^^ meâlindeki İlâhî beyan gibi. 
Bunlar daha şaşkın ve daha aşağı derecedeydiler. Çünkü canlılar ve hayvanlar, 
kendilerine verilen bu duyuların amacına uygun bir şekilde bunlardan fayda¬ 
lanmışlardır. Hayvanlar bu duyular sayesinde kendilerine gelen tehlikelerin ve 
zararların farkına varmışlar, bunlardan korunmuşlardır. Bu duyular sayesinde 
lezzetleri ve faydalı şeyleri bilmişlerdir. Böylelikle bu faydalı şeylere istek duy¬ 
muş ve bunları yapmışlardır. Dolayısıyla hayvanlar kendilerine verilen duyula¬ 
rın amacına uygun bir şekilde bunlardan yararlanmışlardır. Bu duyular, ancak 
kendilerine yetecek kadar bilme, farkına varma ve yararlanma ölçüsünde hay¬ 
vanlara verilmiştir. Bu kâfirler ise kendilerine verilen duyuların amacına uy¬ 
gun bir şekilde bunlardan faydalanmamışlardır. Bu duyular, onlara yararlı ola¬ 
nı ve neticedeki lezzetleri bilmeleri için verilmiştir ki buna uygun davranışta 
bulunsunlar. Yine duyular onlara neticede kendilerine gelecek zararı bilmeleri 
için verilmiştir ki bundan korunsunlar. [§] Bununla birlikte onlar kendilerine 
verilen duyuların amacına uygun bir şekilde bunlardan yararlanmamışlardır. 
Hayvanlar ise bunlardan faydalanmıştır. Bundan dolayı bunlar hayvanlardan 
daha şaşkın ve daha aşağı derecededirler. 

Canlıların en aşağı derecede olanlarının, devamlı bir sağırlık ve devamlı 
bir körlüğe mâruz kalanlar olması da mümkündür. Bu ise âhirettedir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Kıyâmet gününde onları kör, dilsiz ve sağır 
bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız”^^ “Yıkılın karşımdan! Ve artık 
bana bir şey söylemeyin”^^ Yani devamlı görme, işitme ve devamlı hayat ka¬ 
zancını terkettiler. İkinci olarak şu söylenebilir: Cenâb-ı Hak onları sağır, dilsiz 
ve kör olarak nitelemiştir, çünkü kalp görmesi, kalp konuşması ve kalp duy¬ 
ması yetilerini elde etmemişlerdir. Bunlar, kendi kazanmalarıyla elde edebile¬ 
cekleri duyulardı, fakat elde etmediler. Onların sadece görünür duyuları var¬ 
dı. Bir diğer muhtemel yorum da Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurmuş olmasıdır: 
Canlıların en aşağı derecede olanları, belirtilen duyulardan yararlanmayan ve 
bunları kullanmayı bırakanlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


* ^ 1 ^»-; » . >>-1 


77 


el-A‘râf, 7/179. 
el-îsrâ, 17/97. 
el-Mü’minûn, 23/107. 



ENFÂL SÛRESİ 


211 


23. “Allah onlarda (inkârcılarda) bir haytr görseydi elbette kendilerine 
işittirir di, eğer işittirseydi yine reddederek yüz çevirirlerdi.” 

Allah onlarda (inkârcılarda) bir hayır görseydi elbette kendilerine işit- 
tirirdi. Denildi ki: Âyet kâfirlerin azgınları hakkında inmiştir. İbn Abbâs şöyle 
demiştir: Bunlar Abdüddâroğullarından bir gruptur™. Bunlar Resûlullah’tan 
peş peşe âyet istiyorlardı. O da onlara bundan önce âyetler vermişti de kabul 
etmemişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah onlarda 
(inkârcılarda) bir hayır görseydi; öyle ki onlar sordukları meselelerin cevabı¬ 
nı kabul etselerdi, Allah onlara yönelik vahiy indirir ve onlara işittirirdi. Fakat 
Cenâb-ı Hak, sormuş oldukları meselelerin cevabını onlara işittirmiş olsaydı 
da onların kabul etmeyeceklerini bilmekteydi. Mûtezile şöyle demiştir: Âyet, 
Cenâb-ı Hakk’ın kendi katında verilebilecek her şeyi onlara verdiğini, fakat 
onların bunu kabul etmediğini göstermektedir. Çünkü Onlarda bir hayır gör¬ 
seydi elbette kendilerine işittirirdi buyurmuştur. Bu âyet, Cenâb-ı Hak’ta on¬ 
lara verilebilecek bir lütuf bulunmadığını göstermektedir. Yoksa Cenâb-ı Hak 
katında onların kabul edebileceği bir şey olsaydı onlara işittirirdi. [§]Fakat bu 
gerçeğe uzak bir görüştür. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyurmamıştır: Allah 
kendi katında hayır olduğunu bilseydi, kendilerine işittirirdi. Aksine O, Al¬ 
lah onlarda hayır olduğunu bilseydi buyurmuştur. Dolayısıyla Allah, onlarda 
hayrın bulunmadığını beyan ederek haklarında olumsuz bir bilgiye sahip oldu¬ 
ğunu açıklamıştır™. İlâhî beyanın yorumu belirttiğimiz şekildedir. Yani Allah, 
onların hayırlı bir davranışta bulunacaklarını bilseydi, onlara vahyini indirir 
ve onlara işittirirdi. Fakat Cenâb-ı Hak, onların kabul etmeyeceklerini bildi, şu 
beyanda belirtildiği gibi: Eğer işittirseydi yine reddederek yüz çevirirlerdi. 
Yani inat etmek ve azgınlık yapmak suretiyle sordukları meselenin cevabını 
yalanlayarak. Cenâb-ı Hak, onların doğru bilgi almak için değil, inatlaşmak ve 
azgınlık yapmak üzere soru sorduklarını bildirmiştir. 


UJ lii i I, 





Taberî, Tefsir, IX, 212. Abdüddâroğulları Kureyş’in meşhur kabilelerindendir. Kusay b. 
Kilâb’ın soyundan ve Adnâni kabilelerdendir. Onlar Mekke’nin kayalıklarında oturuyor¬ 
lardı (bk. Ömer Rıza Kehhâle, Mucemu kabâili'l-Arab, II, 723; III, 948). 

Arapça metindeki ifade bozukluğu giderilerek tercüme edilmiştir. 



212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


24. “Ey iman edenler! Sizi hayat verecek şeylere çağtrdtklartnda Allah ve 
resulünün çağrışma uyun ve şüphesiz bilin ki, Allah kişi ile kalbinin arasına 
girer. Unutmayın ki, O'nun huzuruna götürüleceksiniz.” 

Ey iman edenler! Sizi hayat verecek şeylere çağırdıklarında Allah ve 
resûlünün çağrısına uyun. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Bu âyet, “Nitekim 
müminlerden bir kısmı isteksiz oldukları halde Rabb’in seni, doğru bir kararla 
evinden savaşa çıkarmıştı”®" meâlindeki beyanın sıla cümlesidir. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyuruyor: Sayı bakımından az olmanız, 
bedenlerinizin zayıf olması; düşmanın ise sayı bakımından fazla ve kuvvetli ol¬ 
maları sebebiyle nefsiniz savaşa çıkmaktan hoşlanmasa da Allah ve resûlünün 
sizi çağırdıkları şeye icabet edin. Sizi hayat verecek şeylere çağırdıklarında. 
Yani dünyada güzel anma, şeref ve güzel övgü; âhirette devamlı ve lezzetli bir 
hayatla sizi dirilteceği bir şeye sizi çağırdıklarında. Onun sizi çağırdığı şeyde 
ölürseniz sizin için âhirette ebedî hayat vardır. Âyetin müminlerin geneli hak¬ 
kında olması da mümkündür. Allah’a, yani emirleri ve yasaklarına uyun. Sizi 
çağırdığı şeylerde Resûlullah’a da uyun. O, âhiret yurduna çağırıyordu. Tıpkı 
şu beyanlarda buyurulduğu gibi: “Allah esenlik yurduna çağırıyor”®'. Âhiret 
yurdu, hayat yurdudur. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Âhiret yurduna ge¬ 
lince işte asıl hayat odur; keşke bunu bilselerdi!”®^ En doğrusunu Allah bilir 
ya, sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah’a ve resûlüne uyun. Onlar 
sizi içinde yaşayacağınız şeye çağırıyorlar. Allah’a ve resûlüne uymayı terkettiği 
için orada yaşayamayacak ve ölçmeyecek olan kâfirin durumu®® gibi değil. 

[§]Ve şüphesiz bilin ki, Allah kişi ile kalbinin arasına girer. Bu beya¬ 
nın başlangıç cümlesi olması mümkündür. Yani şüphesiz bilin ki, Allah kişi 
ile kalbinin arasına girer. O, güçlüyü zayıf; üstün olanı zelil kılar. Yine zayıfı 
da güçlü; zelil olanı da üstün; cesuru korkak; korkanı güvende; güvende olanı 
korkak kılar. Dolayısıyla her ne kadar zayıflığınız ve onların kuvvetli olmaları 
sebebiyle korkuyor olsanız da cihada çıkmak suretiyle resûle uyun. Bu İlâhî 
beyanın müminlerin geneli hakkında olması da mümkündür. Şöyle ki: Kim 
çağırdığında Allah’a ve resûle uyarsa, Cenâb-ı Hak onun kalbini nefsine galip 
ve nefsinin çağırdığı kötülük veya isyan fikri ile onun arasında bir engel koyar. 


®‘' el-Enfâl, 8/5. 

®‘ Yûnus, 10/25. 

®® el-Ankebût, 29/64. 

®® “Kim Rabb’ine günahkâr haliyle varırsa, bilsin ki cehennem onu beklemektedir; orada ne 
ölür ne de düzgün yaşar” (Tâhâ, 20/74). Yine yüce Allah şöyle buyuruyor: “İşte en büyük 
ateşe girecek olan odur. Sonra orada ne ölür ne de yaşar” (el-A‘lâ, 87/12-13). 





ENFÂL SÛRESİ 


213 


Eğer uymayı terkederse, nefsini onunla kalbinin çağırdığı itaat ve iyilik fikri 
arasında bir engel yapar ve buna davetçi kılar. Unutmayın ki, O’nun huzuru¬ 
na götürüleceksiniz. 

Denildi ki: Allah ve resûlüne uyun. Savaş emrine itaat etmek suretiyle. 
Sizi çağırdıklarında. Yani savaşa. Size hayat verecek şeylere. Yani Allah’ın 
bununla sizi üstün kıldığı savaş aracılığıyla. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: Zilletten sonra, Allah size hayat verdi; zayıflıktan sonra size kuvvet verdi. 
İşte bu hayatın kendisidir. Ve şüphesiz bilin ki, Allah kişi ile kalbinin arasına 
girer. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş oluyor: Müminin kalbi ile kâfir arasına; 
yine kâfir ile iman arasına girer. 

Ve şüphesiz bilin ki, Allah kişi ile kalbinin arasına girer. Bu İlâhî beyan 
iki yoruma açıktır. Bunlardan biri, kişiye ölüm gelmeden önce tövbe yapmakta 
acele etmesidir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olur: Kişiyle tövbe arasına ölüm 
engel olarak girmeden önce Allah ve resûlüne uyun. İkincisi şudur: Allah kişi 
ile kalbinin arasına girer. İnsanın yapmış olduğu ameller aracılığıyla. İnsa¬ 
nın yapmış olduğu fiil, kalbinin mühürlenmesine sebep oluyor. Yine bu fiil, 
kendisiyle amaçladığı ve çağrıldığı şey arasına giren bir karanlık varediyor. En 
doğrusunu Allah bilir. 

d\ ^ V iih 1^15 

ll«JI jbjıi. îîıl 

^ " \ 

25. “Sadece içinizden zulmedenlere dokunmakla kalmayacak olan fitne¬ 
den sakının ve bilin ki Allah’ın cezası şiddetlidir.” 

Sadece içinizden zulmedenlere dokunmakla kalmayacak olan fitneden 
sakının. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Buradaki “lâ” (y) zâit, yani kelimenin 
anlamına etkisi olmayan bir harftir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş gibi¬ 
dir: İçinizden sadece zulmedenlere dokunacak fitneden sakının. Yani içiniz¬ 
den sadece zâlimlere zulümleri sebebiyle dokunacak fitneden sakının. [§]Bu 
da azaptır. Tıpkı “Kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının”*^ İlâhî beyanında 
bildirildiği gibi. Söz konusu beyan da buna göredir. Yani âhirette zulmeden¬ 
lere dokunacak fitneden sakının. Bu fitne de azaptır. Böylesi bir kullanım ko¬ 
nuşma üslubunda mümkündür. Nitekim bazıları “Ama mûcize geldiğinde de 



«4 


Âl-i İmrân, 3/131. 




214 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inanmayacaklarının farkında mısınız?”®^ meâlindeki İlâhî beyanı “elifin fet- 
halı kılınması ve “lâ” (y) harfinin çıkarılmasıyla okumuştur. Bu durumda âyet 
şöyle olmaktadır: Mûcize geldiğinde inanacaklarının farkında mısınız? Yani 
mûcizeler gelse de inanmayacaklardır*®. “Lâ” (y) harfinin varlığıyla âyet çeşitli 
yorumlara açıktır. Denildi ki: Sadece içinizden zulmedenlere dokunmakla 
kalmayacak olan fitneden sakının. Yani zulmedenler için bir fitne olmaktan 
sakının. Bu anlam şu İlâhî beyanlarda bildirilen gibidir: “Rabb’imiz! Bizi, inkâr 
edenler için bir sınama konusu yapma”®^; “Rabb’imiz! Bizi o zâlimler için im¬ 
tihan aracı kılma!”®* Onları inkâr edenler için fitne yapmasının şekli düşmanı 
onlara galip ve muzaffer kılmasıdır. Onlar ise mağlup olmuşlardır. Bu durum¬ 
da inkâr edenler kendilerinin hak üzere müminlerin ise bâtıl üzere olduklarını 
zannederler. Bu da onların, “Rabb’imiz! Bizi o zâlimler için imtihan aracı kıl¬ 
ma!” diye yaptıkları duaları anlamıdır. Tâ ki şöyle demesinler: Eğer onlar hak 
üzere olsaydılar mağlup olmazlar ve ezilmezlerdi. 

Sadece içinizden zulmedenlere dokunmakla kalmayacak olan fitneden 
sakının. Cenâb-ı Hak onlardan tâbi olanları, zâlimlerle birlikte fesat çıkarma 
çabasında olmalarını, bunların bir kısmını bir kısmına karşı kışkırtmalarını 
yasaklar. Bu durumda aralarına fesat girer, dolayısıyla söz konusu tâbi olanlar, 
birbirlerine karşı kışkırtmalarından dolayı o zâlimler için fitne konusu olurlar. 
İnsanlar arasında bu, zâlimler hakkında bilinen bir durumdur. Tâbi olanlar, bir 
kısmını bir kısmına karşı kışkırtır. Bu ise bir fitnedir. 

[§]Söz konusu İlâhî beyan şu yoruma da açıktır: Yüce Allah insanlar ara¬ 
sında durumları bazan bolluk ve verimlilikle; bazan de darlık ve kıtlıkla; bazan 
da düşmanın dostları yenmesiyle ve benzeri şekilde değiştirir. Zâlimlere katıl¬ 
madıkları sürece zulmetmeyenler vasıtasıyla zâlimlerden azabı giderir. Eğer 
bunlar zâlimlere katılırlarsa bunlara zulümleri sebebiyle azap edilir. İyilik ve 
adalet sahipleri de men etme güçleri olduğu halde zâlimleri ve bozguncuları, 
zulüm ve bozgunculuktan engellemedikleri için azabı hak ederler. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Sadece içinizden zulmedenlere dokunmak¬ 
la kalmayacak olan fitneden sakının. Bu fitne onlara da size de dokunur. 
Cenâb-ı Hak içinizden zulmedenlere dokunmakla kalmayacak olan fitne- 


®® el-Enâm, 6/109. 

®® En'âm sûresinin 6/109. âyetinin tefsirine bakınız. Âyetin iki mütevatir kıraati vardır. Bu 
kıraatler “enne” (ji) harfinin fetha ve kesreli okunmasıdır (bk. îbn Mücâhid, Kitâbus-seb'a, 
s. 265). 

®^ el-Mümtehine, 60/5. 

®® Yûnus, 10/85. 



ENFÂL SÛRESİ 


215 


den sakının buyurmaktadır. Adaletli kimselerin kendilerine ortak olmaların¬ 
dan (yani onları engellememelerinden) dolayı azap zâlimlere dokunmuştur. 
Böylelikle bunlar ötekiler için fitne olmuşlardır. Tıpkı “Eğer Allah’ın, insan¬ 
ların bir kısmı ile diğer kısmını engellemesi olmasaydı yeryüzünde düzen 
bozulurdu”®’ meâlindeki İlâhî beyanda bildirildiği gibi. Söz konusu İlâhî beyan 
şöyle de yorumlanabilir: Cenâb-ı Hak, adaletli insanlar, zâlimlere iyiliği em¬ 
rettikçe ve onlardaki kötülüğü değiştirdikçe belâ ve azabı zâlimlerden kaldırır. 
Eğer bunu terkederlerse ve onlardaki kötülüğü değiştirmezlerse bunlara da 
belâ indirir. Yani zâlime de diğerlerine de. Buradaki fitne iki anlama gelebilir. 
Yaptıklarının karşılığı ki bunu sadece hak eden alır. İkincisi imtihan fitnesidir 
ki bu bütün insanları kapsar. En doğrusunu Allah bilir. 


Ç i \ ^1 I- “'’îT •( 1 ^ 1 ^ 

‘ ^ I 1 s ^ 

0O' 


26. “Bulunduğunuz yerde önemsenmeyecek kadar az olduğunuz, insan¬ 
ların sizi kapıp götürmelerinden korkar halde bulunduğunuz zamanı hatır¬ 
layın. O durumda Allah size sığınacak yer verdi, yardımıyla sizi destekledi, 
size güzel rızMar ihsan etti; umulur ki şükredersiniz!” 


Bulunduğunuz yerde önemsenmeyecek kadar az olduğunuz, insan¬ 
ların sizi kapıp götürmelerinden korkar halde bulunduğunuz zamanı ha¬ 
tırlayın. Müslümanlar başlangıçta sayı bakımından az ve kâfirlerin yanında 
mazlum idiler. Öyle ki onlar canlarını kâfirlerin alacaklarından korkuyorlardı. 
Sayı bakımından az olmaları ve zayıflıkları sebebiyle memleketlere yerleşme 
konusunda bir güven duymuyorlardı. Zira kendileri hakkında çekinip korku¬ 
yorlardı. Dolayısıyla memleketlerde yerleşmeyi bırakıp dağlara ve mağaralara 
çıktılar. [§] Oralara yerleştiler. Bedenleri hakkında korktukları ve dinleri ko- 
nusunda çekindikleri için hayvanların yemi olan ot ve yeşillik yediler’®. Son¬ 
ra Aziz ve yüce olan Allah onları barındırdı, onları memleketlere ve şehirlere 


” el-Bakara, 2/251. 

Müellif muhtemelen Kureyş müşriklerinin müslümanları Mekke’de Ebû Talib’in mahal¬ 
lesinde üç yıl, aç ve şiddetli sıkıntı içerisinde kalacak şekilde muhasara altına alması ha¬ 
disesine işaret etmektedir. Olayın ayrıntıları için bk. İbn Kesir, el-Bidâye ven-nihâye, 111, 
84-88. 





216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


indirdi. Düşmanlarına karşı onları destekledi ve onlara yardım etti. Hayvanla¬ 
rın yemi olan otları yemelerinden sonra insanların yiyeceği olan temiz şeyleri 
onlara rızık olarak verdi. Bütün bunları şükrederler diye verdi ki bunlara kar¬ 
şılık onları şükürle yükümlü kılsın. Başlarına gelen şeylerden sonra şükretme¬ 
meleri caiz olmaz. En doğrusunu Allah bilir ya, bize bunları bildirmektedir ki 
bizler, kâfirlerden kaçtıkları dönemde yaşayan, dağları ve mağaraları ev edi¬ 
nen, otlarla beslenen, mallarını ve bulundukları nimetleri bırakan ve bütün 
bunlara, dinleri uğruna razı olan öncekilerin yaptığı gibi din konusunda aynı 
tavrı gösterelim. Müfessirlerin çoğunluğu şöyle demiştir: Âyet, Bedir savaşına 
katılanlar hakkında nâzil olmuştur. Onlar, sayı ve teçhizat bakımından az ve 
bedenleri zayıf bir topluluktu. Düşmanın ise sayısı çok, bedenleri kuvvetliydi. 
Bundan dolayı savaşa çıkmaları onlara zor gelmişti. Tıpkı şu beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Nitekim müminlerden bir kısmı isteksiz oldukları halde Rabb’in 
seni, doğru bir kararla evinden savaşa çıkarmıştı”’’. Belirttiğimiz hususlar bu 
âyette de olduğuna göre aynı anlam nasıl verilmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Önemsenmeyecek kadar az olduğunuz zamanı hatırlayın. Yani siz az 
idiniz. Bunda Ebû Hanife’nin şu sözüne dair delil vardır: “Bu şey falanca kişi¬ 
nindir, ondan satın aldım” diyen kimsenin sözü doğru kabul edilir. Sanki “Bu 
şey falanca kişinin idi, ondan satın aldım” demiş olur’^ Bunun delili şu be¬ 
yandır: Bulunduğunuz yerde önemsenmeyecek kadar az olduğunuz zamanı 
hatırlayın. Yani hani siz az idiniz. 

Allah yardımıyla sizi destekledi. Bu yoruma göre, yani melekleriyle. Size 
güzel nzıklar ihsan etti. Onlara rızık olarak verdiği ve helâl kıldığı ganimet¬ 
ler. 



27. “Ey iman edenler! Allah ve resulüne karşt hainlik etmeyin, emaneti¬ 
nizdeki şeylere de bile bile hıyanet etmeyin.” 


Ey iman edenler! Allah ve resûlüne karşı hainlik etmeyin, emanetiniz¬ 
deki şeylere de bile bile hıyanet etmeyin. Yüce ve Aziz olan Allah bu ümme¬ 
ti şu İlâhî beyanla vasat, âdil bir ümmet kılmıştır: “İşte böylece, siz insanlara 


91 


92 


el-Enfâl, 8/5. 

bk. Serahsî, el-Mebsût,XVlU, 180. 



ENFÂL SÛRESİ 


217 


şahit olasınız, diye sizi vasat (örnek) bir ümmet yaptık”’^ [§]Sanki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Ey iman edenler! Allah sizi güvenilir, âdil 
ve vasat kimseler kıldı, siz de bu konuda Allah’a karşı hainlik etmeyin. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Ey iman edenler! Kendinizin veya anne 
babanızın ve akrabanızın aleyhine de olsa adaletten asla ayrılmayan, Allah için 
şahitlik eden kimseler olun”’''. “Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi 
adaletsiz davranmaya itmesin. Adaletli olun; bu, takvâya daha uygundur””. 
“Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif ettik””. Cenâb-ı Hak, in¬ 
sanları emaneti taşımakla yükümlü kıldığını bildirmiştir. Yani belirttiği diğer 
varlıklara değil, insanlara. Sonra müşrikler ve münafıklardan oluşan bir kısmı 
bu emaneti taşımamış ve hainlik etmiştir. Bunun üzerine emaneti zâyi etme¬ 
lerinden dolayı onlara azap tehdidi ilişmiştir. Tıpkı şu beyanda buyurulduğu 
gibi: “Böyle yaptı ki Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları, müşrik er¬ 
kekleri ve müşrik kadınları cezalandırsın”. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş 
olmaktadır: Ey iman edenler! Allah’ın emanetini kabul ettiniz, sakın bunu zâyi 
etmeyin ve buna hainlik etmeyin, şu beyanlarda belirtildiği gibi: “Antlaşma 
yaptığınız zaman Allah'a verdiğiniz sözü yerine getirin”’' ve “Bana verdiğiniz 
sözü yerine getirin ki ben de size vâdettiklerimi vereyim”’®. Bunun dışında 
emanetlerden bahseden diğer âyetler de buna örnek verilebilir. Cenâb-ı Hak 
emanetlere hainlik etmeyi onlara yasaklamıştır. Böyle yaptıkları takdirde ken¬ 
di emanetlerine hainlik etmiş gibi olurlar. Söz konusu İlâhî beyan, başka bir 
şekilde de yorumlanabilir. Buna göre sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
Ey iman edenler! Kendiniz ve mallarınız Allah’ındır. Bunlar sizin yanınızda 
emanet olup korumak üzere onları Allah size vermiştir. Dolayısıyla bunları, 
Allah’ın size izin vermediği yerlerde kullanmayın. Çünkü bir kimse bir şeyi 
korumak üzere birine verdiğinde ve bunu emanet bıraktığında, söz konusu 
kişi emanet bırakanın izin verdikleri dışında bunu kullanırsa emanete hıyanet 
etmiş olur ve bunu ödemesi gerekir. Kendiniz ve mallarınız da böyledir. Bun¬ 
lar Allah’ındır; sizin yanınızda emanettir. Cenâb-ı Hak bunları size korumak 
üzere vermiştir. Bu emaneti, size izin vermediği alanda kullanırsanız, Allah’a 

el-Bakara, 2/143. 
en-Nisâ, 4/135. 

” el-Mâide, 5/8. 

“Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif ettik, ama onlar bunu yüklenmek isteme¬ 
diler, ondan korktular ve onu insan yüklendi. Kuşkusuz insan çok zâlim, çok bilgisizdir. 
Böyle yaptı ki Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları, müşrik erkekleri ve müşrik 
kadınları cezalandırsın, mümin erkeklerin ve mümin kadınların da tövbelerini kabul bu¬ 
yursun. Allah çok bağışlayıcı, ziyadesiyle esirgeyicidir” (el-Ahzâb, 33/72-73). 
en-NahI, 16/91. 

’® el-Bakara, 2/40. 



218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve resûlüne hainlik etmiş olursunuz. Dolayısıyla Allah katında olan kendi 
emanetlerinize de hainlik etmiş olursunuz. Eğer emaneti muhafaza ederse¬ 
niz şu İlâhî beyanda bildirilen durum gibi olur: “Bana verdiğiniz sözü yerine 
getirin ki ben de size vâdettiklerimi vereyim”’’. Bazıları şöyle demiştir: Ema¬ 
netlerinize hainlik etmiş olursunuz. Yani Allah ve resûlüne karşı hainlik 
etmeyin, emanetinizdeki şeylere de hıyanet etmeyin. Yani kendi aranızda 
birbirinize verdiğiniz emanetlere. [§]İşin aslı şudur: Yüce ve Azız olan Allah, 
kendi menfaatleri ve ihtiyaçlarından ötürü onları imtihan etmiştir. Dolayısıyla 
onlar, imtihan edildikleri konularda hainlik ettiklerinde, sanki kendilerine ve 
emanetlerine hıyanet etmiş gibi olmaktadırlar. Tıpkı şu beyanlarda belirtildiği 
gibi: “Gerçekte onlar bize değil, kendilerine kötülük ediyorlardı”“Eğer iyilik 
ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendi¬ 
nize edersiniz”‘°‘ ve “Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği 
için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur’’’’^ Ayrıca 
münafık ve müşriklerin hıyaneti dine ilişkin inkârcı tutumlarındadır. Mümin¬ 
lerin hıyaneti ise yaptıkları amellerdedir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak müminlerin 
hıyanetlerinden dolayı tövbelerini kabul etme vâdinde bulunmuş, diğerlerine 
ise hıyanetleri sebebiyle şu İlâhî beyanla tehdîdde bulunmuştur: “Böyle yaptı 
ki Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları, müşrik erkekleri ve müşrik 
kadınları cezalandırsın, mümin erkeklerin ve mümin kadınların da tövbeleri¬ 
ni kabul buyursun”'". 

Bile bile. Kendinizin ve mallarınızın size ait olmadığını, bunların Allaha 
ait ve sizde emanet olduğunu. Dolayısıyla bunlarda hıyanet etmeyin. İbn 
Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Emanet, Allah’ın kullarını buna emin 
kıldığı amellerdir. Yani farzlardır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah’a 
hainlik etmeyin. Yani eksik yapmayın"”. 


” Yani eğer emaneti muhafaza ederseniz ve Allah’a verdiğiniz sözde durursanız, Allah da size 
karşı sözünde durur ve size mükâfat verir. 
el-Bakara, 2/57; el-Arâf, 7/160. 

"" el-İsrâ, 17/7. 

Fussılet, 41/46; el-Câsiye, 45/15. 
el-Ahzâb, 33/73. 

Taberî, Tefsir, IX, 223; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 49. Taberi bunun peşi sıra şöyle der: 
“...Allah’ın farzlarından size karşı haklarını eksiltmeyin. Yine resûlünün sizin üzerinizde 
vacip olan itaatini de eksiltmeyin. Aksine sizlere emrettikleri ve yasakladıkları şeylerde 
onlara itaat edin. Onlara karşı görevlerinizi eksik yapmayın, yoksa emanetlerinize hainlik 
edersiniz, dininizi, vacip olan amellerinizi ve size gerekli olanları eksik yerine getirirsiniz. 
Halbuki siz bunların size zorunlu ve vacip olduğunu, size yönelik Allah tarafından ispat 
edilen delillerle biliyorsunuz” (Önceki kaynak). 







ENFÂL SÛRESİ 


219 


Müfessirler âyetin nüzulü hakkında farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Âyet Ebû Lübâbe hakkında inmiştir. Bu, bazı rivayetlerde 
anlatılan şu olaya dayanmaktadır: Hz. Peygamber (s.a.) Kurayza yahudileri- 
ni kuşatmıştı. Bunun üzerine onlar Ezriât’ta‘“^ bulunan kardeşlerinin yanına 
gitmek üzere müslümanlarla antlaşma talep ettiler. Yalnızca, verilen hükme 
razı olmak şartıyla Hz. Peygamber bunu kabul etti. Onlar da bu şartı kabul 
etmediler. Dediler ki: Bize Ebû Lübâbe’yi gönder. Bu kişi onların istişare et¬ 
tikleri bir kimseydi. Hz. Peygamber Ebû Lübâbe’yi onlara gönderdi. Bu kişi 
onlara geldiğinde dediler ki: Ey Ebû Lübâbe! Muhammed’in hükmüne razı 
olalım mı? Ebû Lübâbe hükme razı olmamalarını eliyle işaret etti. Onlar da 
buna uydular. Ebû Lübâbe’nin malları ve çocukları onlarla birlikteydi. [§]Do- 
layısıyla müslümanlara ihanet etti. Bunun üzerine âyet onun hakkında nâzil 
oldu‘“. Bazıları da şöyle demiştir: Âyet Hâtıb b. Ebû Beltea hakkında inmiştir. 
O da Ebû Lübâbe’nin yaptığının aynısını yapmıştı‘°L Şöyle de denilmiştir. Âyet 
Resûlullah ile aralarında antlaşma yapılan bir topluluk hakkında nâzil olmuş¬ 
tur. Bunlar putlara tapıyorlardı. Fakat tam olarak kim hakkında nâzil oldu¬ 
ğunu bilemeyiz. Bunu bilmeye ihtiyacımız da yoktur. Ancak bunda belirtmiş 
olduğumuz üzere Allah’ın emanetlerine hainlik etmenin yasaklandığı, bunları 
muhafaza etmenin emrettiği hususlar vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


^ * I 


oJUlp <Iüİ 


ü'j 









28. “Mal ve çocuklarınızın sizin için birer imtihan olduğunu ve büyük 
mükâfatın Allah katında bulunduğunu bilin.” 


Şam’da bir yerdir. Buraya şarap nispet edilirdi (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “zr’a” 
md.). 

Hadise bu şekilde rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, IX, 221-222; Süyûtî, ed-Dürru'T 
mensûr, IV, 48-49). Ebû Lübâbe (r.a.) münafıklardan değildi. Bu olaydan sonra tövbe et¬ 
miştir. Bu sahâbî Ebû Lübâbe el-Ensarî’dir. ismi Beşîr’dir. Denildi ki: Bu, meşhur sahâbî 
Rifâa b. Abdülmünzir’dir. Temsilcilerden biriydi. Bedir savaşına katılmıştır. Hz. Ali’nin 
(r.a.) hilâfeti dönemine kadar yaşamıştır (bk. îbn Abdülber, eTİstidbfi ma'rifeti’l-ashâb, IV, 
1740-1742; îbn Hacer, Takribut-tehzib, s. 669). 

Bu rivayetin aslını bulamadım. Eakat meşhur sahih rivayete göre Hâtıb b. Ebû Beltea (r.a.) 
Mekke’nin fethinden önce Kureyş’e bunu haber vermek üzere mektup yazmıştır. Mümte- 
hine sûresinin ilk âyeti onun hakkında nâzil olmuştur. 



220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mal ve çocuklarınızın sizin için birer imtihan olduğunu bilin. Yani 
Cenâb-ı Hak çocukları ve malları onlara oyun olsun diye ve boşuna verme¬ 
miştir. Veya sadece onların çocukları ve malları olsun diye de vermemiştir. Ak¬ 
sine bunları onlara imtihan aracı olarak vermiştir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak 
dünyada bizim için yarattığı her şeyi bir imtihan vesilesi olarak yaratmıştır. 
Tıpkı şu beyanlarda ve daha başkalarında buyurulduğu gibi: “Andolsun ki sizi 
biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle sına¬ 
yacağız. Sabredenleri müjdele!”'”®; “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla 
imtihan ederiz. Sonunda bize geleceksiniz”"”; “Bu sonuncuları, belki dönüş ya¬ 
parlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik”"". Bu durum, 
Cenâb-ı Hakk’ın dünyada yarattığı her şeyi insanları sınadığı bir imtihan aracı 
olarak yarattığına delil teşkil etmektedir, şu beyanlarda belirtildiği gibi: Mal 
ve çocuklarınız sizin için birer imtihandır. Yani Cenâb-ı Hak bunlar aracı¬ 
lığıyla, eğitim ve öğretim türlerinde, muhafaza etme ve bizi yükümlü kıldığı, 
görev verdiği haklarda bizleri imtihan etmektedir. [§]Şu beyanlarda belirtil¬ 
diği gibi: “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan 
ateşten koruyun”'". Cenâb-ı Hak mallarda bazı sorumluluklarla bizi yükümlü 
kılmıştır ki bu hakları yerine getirmekle bizleri imtihan etmiştir. Aynı şekilde 
Allah’ın yaratılmışlara yönelik emir ve yasaklarının tümü böyledir. Cenâb-ı 
Hak yaratılmışların menfaati ve onlardan herhangi bir zararı gidermek için 
bunları emretmiş ve yasaklamıştır. Yoksa bu emir ve yasakların sebebi kendisi¬ 
ne dönük bir menfaat elde edilmesi veya kendisine yönelik bir zararın veya bir 
ihtiyacın giderilmesi değildir. Zira göklerin ve yerin mülkü ona aittir. O, zatı 
bakımından izzet sahibidir. Onun hiç bir şeye ihtiyacı olmaz. O, bunlardan 
münezzehtir. 

Büyük mükâfat Allah katindadır. Bu mükâfat, Allah ve resûlüne hain¬ 
lik etmeyenler içindir. Cenâb-ı Hak, onları imtihan ettiği mallar ve çocuklar 
hakkında gereğini yerine getirmeleri durumunda onlara büyük bir mükâfat 
vâdetmiştir. Nitekim şöyle buyurmuştur: Büyük mükâfat Allah katindadır. 


'"® el-Bakara, 2/155. 

el-Enbiyâ, 21/35. 

"" el-A‘râf, 7/168. 

'" “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun. 
Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve ken¬ 
dilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” (et-Tahrîm, 66/6). 



ENFÂL SÛRESİ 


221 



-» <. » “T ' 




.-r 




29. “Ey iman edenler! Allah’a saygıda (takvâ) kusur etmezseniz, O size 
bir temyiz kabiliyeti verir, kötülüklerinizi örter ve sizi bağışlar. Allah büyük 
lütuf sahibidir.” 


Ey iman edenler! Allah’a saygıda (takvâ) kusur etmezseniz, O size bir 
temyiz kabiliyeti verir. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Bu âyet, daha önce ge¬ 
çen Bedirde cihat ve savaşa çıkma emrine ilişkin cümlenin bağlantısıdır (sıla). 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuş olmaktadır: Eğer Allah’a saygıda kusur 
etmezseniz. Yani sizi yaptığı davette Allah’a itaat eder ve O’na uyarsanız. O, 
size bir temyiz kabiliyeti verir. O, size bir temyiz kabiliyeti verir meâlindeki 
beyanı şu anlama gelebilir: Yani sizin savaşa çıkmanızı ve cihadınızı, hak yolda 
olanı bâtıl olandan ayırt eden büyük bir delil yapar. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
bildirildiği gibi: “Allah ise iradesi ve sözleriyle hakkı hâkim kılmayı ve inkâr 
edenlerin kökünü kesmeyi diliyordu” “Böylece günah yolunu tutanların 
hoşlarına gitmese de hakkı hâkim, bâtılı geçersiz kılsın!”"' Yani hakkı bâtıldan 
ayırsın diye. [§]Allah’a hamd olsun bu durum gerçekleşmişti. Hak bâtıldan; 
haklı haksızdan ayrılmıştı. Denildi ki: Temyiz kabiliyeti. Yani dine ilişkin ko¬ 
nularda şüpheden arındıran. Yine denildi ki: Dünya ve âhirette bir çıkış yolu. 
Temyiz kabiliyeti meâlindeki İlâhî beyanın, belirttiğimiz hususlardan dolayı 
açıklama anlamına gelmesi de mümkündür. Cenâb-ı Hak, takvâyı her türlü 
hayrı kapsayıcı, bütün iyiliklerin temeli kılmıştır. Yine O, takvâyı her türlü 
şüpheden, sıkıntı ve zorluktan çıkaran bir unsur yapmıştır. Ayrıca Cenâb-ı 
Hak takvâyı her türlü lezzet ve mutluluğa ulaştıran bir yol; tüm iyilik ve be¬ 
reketi elde etmeye vesile kılmıştır. Kur’ân’ın başka âyetlerinde de bu bağlamda 
bilgilere yer verilmiştir. 


O, kötülüklerinizi örter. Daha önce yaptığınız kötülükleri. Ve sizi ba¬ 
ğışlar. Yani sizin günahlarınızı örter, kimsenin bilmesine izin vermez. Bu en 
büyük nimetlerdendir. Mağfiretin aslı örtmekten gelir"'. Allah büyük lütuf 
sahibidir. Yani Allah’ın katında lütuf vardır. O, belirtilen takvâ vasıtasıyla um¬ 
duğunuz hayrı size bahşeder. 


112 

113 


114 


el-Enfâl, 8/7. 
el-Enfâl, 8/8. 

bk. İbn Manzûr, Lisânul~Arah, “ğfr” (jAi) md. 







222 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\ .-r Ul- »T ^ •-'t t X? - \u /i m- 

j\ âjysju j\ IjjpiS dlj 


✓ ^ ^ > 
o ^ ^ J 


0 ’jş- üjii ü)i :;^5 'o,’^:, 


30. “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldür¬ 
mek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak ku¬ 
ruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak bozma işini en iyi yapan Allah’tır.” 


Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek 
ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı. Bazıları bu âyetin, 
“Bulunduğunuz yerde önemsenmeyecek kadar az öldüğünüz, insanların 
sizi kapıp götürmelerinden korkar halde bulunduğunuz zamanı hatırlayın”"^ 
meâlindeki beyanın bağlantısı (sıla) olduğunu söylemektedir. Kâfirlerin ara¬ 
sında onlar zayıf ve ezilmiş, kendi aralarında da korkan kimselerdi. Kâfirler 
Resûlullah’a tuzak kurmaya kalkıştılar. Ona karşı kurulan tuzak belirtildiği 
üzere onu öldürmek ve etkisiz hale getirmekti. Etkisiz hale getirmek ise hapis 
veya yurdundan çıkarmaktır. Sanki onlar Resûlullah’a yönelik tavırları hakkın¬ 
da kendi aralarında istişare ederek danıştılar. Bazı rivayetlerde anlatıldığına 
göre bazıları öldürülmesini işaret etti, bazıları hapsedilmesini öngördü, bazı¬ 
ları da sürgün edilmesini istedi. Onların kendi aralarındaki istişareleri bu üç 
yöntem üzerine yoğunlaşmıştı. [§]Ya öldürülecek ya hapsedilecek veya sürgün 
edilecekti. Sonra Allah, peygamberini onların gözleri önünde yurdundan çı¬ 
kardı. Öyle ki bununla o, Allah’a itaatkâr ve ibadet eden biri olmaktadır. Ayrıca 
onun çıkışı, Allah’ın emriyle olmuştu ki, bu çıkışı kâfirlerin istediği yönün dı¬ 
şında bir yere olsun. Cenâb-ı Hak onun çıkışını hicret olarak nitelemiştir. Yine 
Cenâb-ı Hak, kendisi hakkında kurdukları tuzakları Resûlullah’ın Allah katın¬ 
dan öğrendiğini kâfirler bilsinler ve onların gözleri önünde Mekke’den çıkışı 
ve aralarından ayrılmasından sonra, bu durum, onun nübüvvet ve risâletinin 
delili olsun diye böyle yapmıştır. Bu mûcize, daha önce onların arasındayken 
gösterdiği mûcizeler gibidir. İnkârcılar arasında iken Hz. îsâ’nın zuhur eden 
mûcizelerinin yanı sıra onlardan ayrılmasından sonra (göğe) yükseltilmesiyle 
oluşan mûcizesinin durumuna benzer. İlk durum da böyledir. Eğer onlar sür¬ 
gün etme dışında belirtmiş olduğumuz hapsetmek ve öldürmekte anlaşmamış 
olsalardı, onlar Resûlullah’ı Mekke’den çıkarmaya kastetmiş olmalarına karşın, 
Cenâb-ı Hak resûlünü onların arasından çıkarmazdı. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


115 


el-Enfâl, 8/26. 



ENFÂL SÛRESİ 


223 


Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek 
ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı. Bu beyanda Cenâb-ı 
Hakk’ın resûlüne ve onun ashâbına bahşetmiş olduğu nimetleri hatırlatma 
vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, müminler onların arasında korku içerisindeyken 
güvenliklerini sağlamış, kaçak bir şekilde dağlarda mağaralardayken onları 
şehre yerleştirmiş, hayvanların ve yırtıcıların yiyeceklerini yerlerken onlara 
insanların temiz yiyeceklerini rızık olarak vermiştir. 

Cenâb-ı Hak, müminleri kâfirlerin arasından kurtarmak, Resûlullah ile 
kâfirlerin onun hakkında besledikleri niyetler, kalkıştıkları tuzaklar ve onu öl¬ 
dürme hedefleri arasına girerek buna engel olmak suretiyle onlara yönelik ni¬ 
metlerini bildirmektedir. Allah Teâlâ, onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bo¬ 
zuyordu. Tuzak bozma işini en iyi yapan Allah’tır meâlindeki beyanla bunu 
bildirmektedir. Bu beyanda onlara karşı çeşitli deliller vardır. Bunlardan biri 
şudur: Belirttiğimiz üzere kâfirler ona tuzak kurmak için kendi aralarında isti¬ 
şare ettiler. Bu konuda kimseye bir şey de söylemediler. Sonra Resûlullah bunu 
öğrendi ve kendisi şehirden çıktı. Bu durum, onların bunu Resûlullah’a bildi¬ 
renin Allah olduğunu bilmeleri içindir. İkincisi, Cenâb-ı Hak, onları resûlüne 
tuzak kurmaları sebebiyle ölümle korkutuyordu. Resûlullah amaçladıkları şey 
başına gelmeden onların arasından çıktı. Cenâb-ı Hakk’ın kâfirleri korkutmuş 
olduğu ölüm ise onların başına geldi. Dolayısıyla onların Resûlullah’a yönelik 
olarak kastettikleri ve amaçladıkları ölüm onların başına geldi. İşte bu durum, 
Allah’ın onlara kurmuş olduğu belirtilen tuzaktır. 

[§] Allah da onların tuzaklarını bozuyordu. Tuzak bozma işini en iyi 
yapan Allah’tır. Bazıları şöyle demiştir: Onlar Resûlullah’a karşı tuzaklarıyla 
kötülük yapmayı amaçladılar. Söz konusu kötülük, bu nuru söndürmekti, ki bu 
din ortadan kalksın ve izleri de silinsin. Allah onlardan bir grubun müslüman 
olmasını istedi ki bunlar Resûlullah’a yardımcı ve destekçi olsunlar ve bundan 
nasiplerini alsınlar. O, tuzak bozma işini en iyi yapandır. Denildi ki: Onlar 
tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Yani onlar Resûlullah’ı öldürmek 
istediler. Allah da onların tuzaklarını bozdu. Yani Cenâb-ı Hak, onları öl¬ 
dürmeyi diledi ki Bedirde öldürdü. Tuzak bozma işini en iyi yapan Allah’tır. 
Yani tuzak konusunda onlardan daha üstündür. O’nun tuzağı kâfirlerin tuza¬ 
ğına galebe çalmıştır. Bazıları da şöyle demiştir: Onlar tuzak kuruyorlardı 
Allah da bozuyordu. Yani onların tuzak kurmalarının karşılığını verir. 





224 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i% ^ )■ ‘O' A ^ ü ' 

' ‘ ‘ ^ ‘ ^ .“I tı-ı^it^ı 


t 


I. IİÜJ İIİ5^ I^U 


31. “Kendilerine âyetlerimiz okunduğunda, ‘Duyduk duyduk! İstesek el¬ 
bette bunun benzerini biz de söyleriz, bu eskilerin masallarından başka bir 
şey değil’ dediler.” 


Kendilerine âyetlerimiz okunduğunda. Âyetlerimiz meâlindeki beyanın 
Resûlullah’ın okuduğu Kuran âyetleri anlamında olması mümkündür. Yine 
“âyetleri” demek, tevhidi ve peygamberin tasdik edilmesini gerektiren kesin 
delilleri demek olması mümkündür. 


‘Duyduk duyduk! İstesek elbette bunun benzerini biz de söyleriz’ de¬ 
diler. İnatlaşmak suretiyle bu sözleri söylediler. Zira şu İlâhî beyanlar onların 
kulaklarına çalınmaktaydı: “De ki: Yemin ederim, bu Kuranın bir benzeri¬ 
ni ortaya koymak için insanlar ve cinler bir araya gelip birbirine destek olsa 
dahi onun benzerini ortaya koyamazlar”"^; “Kulumuza indirdiğimiz kitaptan 
dolayı bir şüphe içinde iseniz onun benzeri bir sûre de siz getirin” Ayrıca 
inkârcılardan hiç kimse bunun bir benzerini getirmeyi ummuyordu. Buna rağ¬ 
men bu görevi üstlendiler. Bu durum, onların istesek elbette bunun benzerini 
biz de söyleriz meâlindeki sözlerinin bir inatlaşma olduğunu göstermektedir. 
Bu eskilerin masallarından başka bir şey değildir. Araplar da böyle diyorlar¬ 
dı: Bu, eskilerin masalıdır. 


üiii ^ ıjd. ois" 01 (4İ1I iij 


ı^iJCoiioi ,uuojı'y.i3 

32. “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katın¬ 
dan gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir 
azap gönder!” 





Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katından 
gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır. Cenâb-ı Hak onların ah¬ 
maklıklarının, Allah’a karşı cüretkârlıklarının ve hakka karşı olan nefretlerinin 


116 


117 


el-îsrâ, 17/88. 
el-Bakara, 2/23. 



ENFÂL SÛRESİ 


225 


en ileri düzeyini bildirmektedir. Halbuki onlar Allah’ın ilâh olduğunu, azap 
indirmeye güç yetiren bir varlık olduğunu, taş yağdırmakta kuvveti bulun¬ 
duğunu bilmektedirler. Bu durum, Allahım! Eğer bu kitap senin katından 
gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir 
azap gönder! meâlindeki beyanıyla ifade edilmektedir. [§] İleri düzeydeki ah- 
maklıkları, Allah’a karşı cüretkârlıkları ve haktan nefret etmelerinden dolayı 
kendi canlarını yok etmeye aldırış etmemektedirler. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bu söz konusu ahmak insanları Allah’ın dinine davet ederken Resûlullah’la 
ilgili hususları insanlar bilsinler diye bildirilmiştir. Öyle ki bu ahmak insanlar, 
haktan şiddetle nefret etmelerinden ve Allah’a karşı cüretkârlıklarından dolayı 
kendi canlarını yok etmeye aldırış etmeyen kimselerdir. Yine onlardan yana 
Resûlullah’ın yüklenmiş olduğu büyük külfeti insanlar bilsin diye sözü edilen¬ 
ler bildirilmiştir. 

Ahmakların sözlerinde, onların üzerlerine taş yağdırma dualarında ve bu¬ 
nun namazlarda okunan bir kitap oluşunda üç türlü hikmet vardır. Bunlardan 
biri, bu ümmete, ahmaklar kötülük yaptıklarında iyiliği emretme-kötülükten 
alıkoyma konusunda onlara nasıl davranacaklarını öğretmektir. Öyle ki on¬ 
lar azgınıklarına devam ettiklerinde ve müminler onlardan kötülük ve eziyet 
gördüklerinde onlara iyiliği emretmeyi bırakmamaları; onların iyiliklerinden 
ümit kesmemeleridir, önlar bu konuda peygambere uyarak böyle davranırlar. 
Zira onların ahmaklığına ve azgınlığına rağmen Hz. Peygamber, onları davet 
etmeyi ve onlara iyiliği emretmeyi bırakmamıştır. İkincisi bu, insanlar Allah’ın 
delilinin kulları yükümlü kıldığını bilsin diye bildirilmiştir. Düşünme ve ak- 
letmeyi terketmek onlardan kaynaklandığında insanların bu delil hakkında 
bilgi sahibi olmalarında da durum böyledir. Zira eğer ilmin hakikatini, onun 
gerçek olduğunu bilselerdi, kendileri hakkında yok olma duasında bulunmaz¬ 
lardı. Üçüncü olarak bu beyanda, onlardan Resûlullah’a (s.a.) ilişen hususların 
açıklaması vardır. 






33. “Sen içlerinde oldukça Allah onlara azap etmez, tövbe edip dururken 
de Allah onlara yine azap etmeyecektir.” 






226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sen içlerinde oldukça Allah onlara azap etmez. Sen içlerinde olduk¬ 
ça meâlindeki beyan şu anlama gelebilir: Yani müminlerin geneli arasında. 
Cenâb-ı Hak, Resûlullah aralarında oldukça ve aralarında mümin oldukça 
dünyada kimseye azap etmez. Nitekim Cenâb-ı Hak, tövbe edip dururken 
de Allah onlara yine azap etmeyecektir diye buyurmuştur. Yani onlar iman 
ediyorken. Bu beyan, Cenâb-ı Hakk’ın “seni ancak âlemlere rahmet olarak 
gönderdik”"® meâlindeki İlâhî beyanla onu rahmet olarak gönderdiğini bil- 
dirmesi gibidir. [§] Onun ümmetinden hiç kimseyi dünyada azap etmemesi 
Allah’ın rahmetindendir. Bilakis Cenâb-ı Hak, şu İlâhî beyanlarla azabı in¬ 
sanların çağrışacağı güne bırakmaktadır"’: “O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor”'^; “Kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acıdır”'". Sen iç¬ 
lerinde oldukça meâlindeki İlâhî beyanın sadece Mekke halkı hakkında ol¬ 
ması da mümkündür. Yani Cenâb-ı Hak, Resûlullah veya kadın ve çocuklar 
gibi müslümanlardan birileri, içlerinde olduğu müddetçe onlara azap etmez. 
Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Eğer Mekkede kendilerini henüz tanımadığınız mü¬ 
min erkekler ve mümin kadınlar olmasaydı, bunları bilmeden ezmeniz ve bu 
yüzden üzüntü ve zarara uğramanız ihtimali bulunmasaydı (Allah ellerinizi 
onların üzerinden çekmezdi)”'^^ Yani ey Muhammed sen içlerindeyken onla¬ 
ra azap etmeyiz. Yani onların arasındayken. Tâ ki biz seni oradan çıkarıncaya 
kadar, lovbe edip dururken de Allah onlara yine azap etmeyecektir. Yani 
namaz kılarlarken. Denildi ki: İman ederlerken. İbn Abbâs’tan (r.a.) bu şekilde 
rivayet edilmiştir'Fakat Cenâb-ı Hak onlara savaş ve cihat vasıtasıyla azap 
eder; köklerini kazıma ve toplu helâk şeklinde onlara azap etmez. Yani daha 
önceki ümmetlerde olduğu gibi tamamen yok etme şeklinde azap etmez. 

Mûtezile, görüşlerini tövbe edip dururken de Allah onlara yine azap et¬ 
meyecektir meâlindeki İlâhî beyanın zâhirine dayandırmışlardır. Yani iman 
edecekken. Yani Cenâb-ı Hak, onların içinden birinin ömrünün sonunda 
iman edeceğini bildiği müddetçe onlara azap etmez. Zira onlara göre Allah’ın 
ilminde bir kişinin ömrünün sonunda iman edeceği varsa, o kişiyi helâk etme- 

"* el-Enbiyâ.21/107. 

“Ey kavmim! Sizin hakkınızda, insanların çağrışacağı günden korkuyorum” (el-Mü’min, 
40/32). İnsanların çağrışacağı gün kıyamet günüdür. 

“Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış” (İbrahim, 14/42). 

'^' “Ama asıl vadeleri kıyamet günüdür ve kıyamet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acı¬ 
dır.” (el-Kamer, 54/46), 
el-Feth, 48/25. 

Taberî, Tefsir, IX, 235. 


123 




ENFÂL SÛRESİ 


227 


si Allah için caiz değildir. Bu onların aslah prensiplerinin bir gereğidir. Buna 
göre Allah kullarına din konusunda ancak en iyi ve en yararlı olanı (aslah) 
yapar. Dolayısıyla onlar bu âyetin zâhirini de bu prensibe göre yorumlamış¬ 
lardır. Buna göre Cenâb-ı Hak tövbe edip dururken de Allah onlara azap 
etmeyecektir. Yani iman edecekken. Fakat eğer onların dediği gibi olsaydı, bu 
kimselerle cihat etmek de ebedî olarak caiz olmazdı ve savaş emri düşerdi. Zira 
belki onların arasından müslüman olanlar olacaktı. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak 
bu kimselerle cihat ve savaşı emrettiğine göre bu durum, onların zannettiği 
gibi olmadığını göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Şllovbe edip dururken de Allah onlara yine azap etmeyecektir. Bu 
beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Yani onlar İslâm’a girerken. Denildi 
ki: Müslüman olurlarken. Bazıları da şöyle demiştir: Tövbe edip dururken. 
Müslümanlardan Mekke’de kalan azınlık kimseler. Bunlar Mekke’den çıktıkla¬ 
rında Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah onlara niye azap etmesin?Yine 
Ebû Hureyre’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Sizin iki güven unsuru¬ 
nuz vardı. Bunlardan biri Resûlullah’tı. Zira Cenâb-ı Hak Sen içlerinde ol¬ 
dukça Allah onlara azap etmez, diye buyurmuştur. Diğeri ise istiğfardır. Zira 
Cenâb-ı Hak tövbe edip dururken de Allah onlara yine azap etmeyecektir, 
diye buyurmuştur. Ebû Hureyre şöyle diyerek devam etmiştir: Bir güven un¬ 
suru gitmiştir. O da Resûlullah’tır. Biri ise kalmıştır. O da istiğfardır'”. İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah bu ümmete iki güven un¬ 
suru kılmıştır. Bu ikisi onların arasında oldukça azabın âfetlerinden korunmuş 
olacaklardır. Bir güven unsurunu Allah kendi katına almıştır. Bir güven unsu¬ 
ru ise aranızda devam etmektedir. Bu, belirtilen istiğfardır'”. Yine Abdullah b. 
Amr’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Buna göre Resûlullah, tabii hadiseler için 
kıldığı bir namazda son secdedeydi. Bir anda “öf, öf” dedi. Akabinde de şöyle 
buyurdu: “Ey Rabb’im! Ben onların arasındayken onlara azap etmeyeceğini 
vâdetmemiş miydin? Ey Rabbbim! Onlar tövbe ederlerken onlara azap etme¬ 
yeceğini vâdetmemiş miydin?”'” Bazılarından şu da nakledilmiştir: İki güven 
unsurunu Allah indirmiştir. Bunlardan biri geçmiştir. O da Resûlullah’tır. Di¬ 
ğerini ise yüce Allah aranızda bırakmıştır. Bu da istiğfar ve tövbedir. 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Ebüş-Şeyh ve Hâkim -ki o bunu sahih görmüştür- bu rivayeti nakletmiştir. Yine Beyhaki, 
Şuabul-imân’dî rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 57). 

Taberî, Tefsir, IX, 235; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 57. 

Bu olay Resûlullah döneminde olan güneş tutulması sırasında olmuştur (bk. Ebû Dâvûd, 
“Salâtü’l-istiskâ”, 9; Nesâî, “Küsûf”, 20). 



228 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


f.ı>)i ^ ojl^ iûi f4J us 

^ vı Tjğ;î 5ı itOj lyû" us 

( T rıj j 


[§]34. “Onlar, hizmet ve yönetimine ehil olmadtklart halde Mescid-i 
Harâm’a müminleri sokmazken Allah onlara niye azap etmesin? Mescidin 
hizmet ve yönetimine ehil olanlar gönüllerinde Allah korkusu taşıyanlardır, 
fakat onların çoğu bunu bilmezler.” 


Onlar, Mescid-i Harâm’a müminleri sokmazken Allah onlara niye azap 
etmesin? Yani kendilerinden azabı giderecek mazeretleri yoktur. Zira onlarda 
öyle çeşitli tavırları vardı ki bunlardan sadece birinin olması durumunda onlar 
azaba müstehak olurlardı. Bu nitelikler, peygamberi ve kendilerine gönderi¬ 
len âyetleri yalanlamaları, insanları ibadet mekânı olan Mescid-i Harâmdan 
alıkoymaları ve “Gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gön¬ 
der!” diyerek böyle bir talepte bulunmalarıdır. Yani kendilerinden azabı berta¬ 
raf edecek bir mazeretleri yoktur. Yine onların “bize bir peygamber göndersey- 
din ya”'-* demeleriyle Allah’a karşı peygamber göndermediğine dair bir delil¬ 
leri de bulunmamaktadır. Bilakis Cenâb-ı Hak onlara peygamber göndermiş, 
onlar ise onu yalanlamışlardır. Yine onlara âyetler göndermiş, onlar ise bun¬ 
ları yalanlamışlardır. Ayrıca onlar insanları Mescid-i Harâm’dan alıkoymuşlar¬ 
dır. Dolayısıyla onların hiçbir şekilde kendilerinden azabı bertaraf edecek bir 
maıeıetv buVutvmamaVAadu. Kncak MVaV\\üXîuy\a ve Ta1nmeXıy\e, Resûfullah’ın 
(s.a.) bereketi ve müminlerin bağışlanma talepleriyle onlardan azabı giderebi¬ 
lir. Yoksa onlarda azaba uğratılmalarını gerektiren tüm sebepler vardı. 

Onlar, Mescid-i Harâm’a müminleri sokmazken. Yani orada namaz kıl¬ 
malarına engel olurken. Bu beyanın, onların müminleri Resûlullah’tan alıkoy¬ 
maları anlamına gelmesi de mümkündür. Fakat Cenâb-ı Hak, Resûlullah ora¬ 
da olduğu için Mescid-i Harâm’ı bildirdi. Onlar, müminler Resûlullah’ı görüp 
ona uymasınlar diye bunu yapıyorlardı. 


Onlar, hizmet ve yönetimine ehil değillerdi. Yani onlar bu kendilerin¬ 
den azabı bertaraf etmek için mescidin velisi olan kimseler değillerdi. Bu be¬ 
yan Allah onlara niye azap etmesin? meâlindeki beyanın bağlantı cümlesidir 


12B 


Tâhâ, 20/134; el-Kasas» 28/47. 



ENFÂL SÛRESİ 


229 


(sıla), yani onlar mescidin velisi değilken. Onlar, hizmet ve yönetimine ehil 
değillerdi İlâhî beyanı şu anlama da gelebilir: Onlar, kendilerinin mescidin 
hizmet ve yönetimine ehil ve buraya müminlerden daha yakın olduklarını id¬ 
dia ettikleri için insanları Mescid-i Harâm’a sokmuyorlardı. [§] Sonra Cenâb-ı 
Hak onların mescidin velisi olamadıklarını bildirdi. Buranın velisi olanlar gö¬ 
nüllerinde Allah korkusu taşıyanlardır. Bu kimseler mescidin velisi olama¬ 
yanların yaptığı eylemlerden sakınanlardır. Ya da buranın velisi olanlar, ibadet 
ve ulûhiyette başkasını ortak koşan müşrikler değil, muvahhitlerdir. 


lij ıiyjjü î5 î ışLi Sf I I % Ol? 

35. “Beytullah’m yanında onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan 
ibarettir. Madem öyle, küfrünüze karşılık azabı tadın!” 


Bey tullah’ın yanında onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan iba¬ 
rettir. Bazıları şöyle demiştir: Onların en iyi hali, namaz kılarken bulundukları 
haldi. Onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmak olduğuna göre namazın dı¬ 
şındaki halleri nasıl olabilir? Bazıları da şöyle demiştir: Beytullah’ın yanında 
onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan ibarettir. Buna göre Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) ve ashâbı Mescid-i Harâmda namaz kıldıklarında müşriklerden 
bir grup Hz. Peygamber’in ve ashâbının sağ tarafından kalkarak kuşlar gibi 
ıslık çalıyorlardı. Bunların bir grubu ise onların sol tarafından kalkarak el çır¬ 
pıyorlardı. Onlar bu davranışları Hz. Peygamber ve ashâbı namazlarında şaşır¬ 
sınlar diye yapıyorlardı. Bunun üzerine şu İlâhî beyan nâzil oldu: Beytullah’ın 
yanında onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan ibarettir'-''. Bunun 
yanı sıra ıslık çalma ve el çırpma hakkında da farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: Islık çalma, borazan üfleme gibidir. El çırpmak ise sola 
doğru tavaflarıdır. İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Mukâu” (»isLJı) ıslık demektir. 
“Mekâ-yemkû” - ISL.) denilir. Bu, kuşa “Mukkâ”’ (.ı^) denilmesi gibidir. 
Çünkü bu kuş ıslık çalmaktadır'Yani belirli bir ses çıkarmaktadır. “Tasdiye” 
(ç,xkU0 ise el çırpmak demektir. Bir kimse el çırptığında “saddâ” (jl^) denilir. 
Ebû Avsece şöyle demiştir: “Mukâ” (»lOı) ıslık çalma gibidir. “Tasdiye” (i. > ^-n ) 


îbn Abbâs ve başkalarından bu anlama gelen lafızlarla rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, 
IX, 242; Süyûtî, ed-DürruTmensür, IV, 61). 
îbn Kuteybe, Tefsirü ğaribi’l-Kuran, s. 179. 



230 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ise iki eli birbirine vurmaktır. “Tasdiye”, “sadâ” (ıjliJi) kelimesinden türemiştir. 
Denildi ki: “Mukâ” (.lOı) ıslık çalmaktır. Câhiliye toplumu bununla oyun oy¬ 
nuyorlardı. “Tasdiye” ise Allah’ın yolundan ve dininden alıkoymaktır. 

[§]Madem öyle, küfrünüze karşılık azabı tadın! Bazı müfessirler şöyle 
demiştir: Bedir günü azabı tadın. Bu Bedir günü başlarına gelen hezimet ve 
öldürülmedir. Azabı tadın meâlindeki beyanın dünyadaki inkârları sebebiyle 
âhirette azabı tadın anlamına gelmesi de mümkündür. 


^ oPp bp" 0] 


opp İpi ^ fi 



36. “Hak dine inanmayanlar servetlerini, insanları Allah’ın yolundan 
engellemek için harcarlar, yine harcayacaklar, sonra bu onlara yürek acı¬ 
sı olacak, daha sonra da yenilecekler. İnkâra sapanlar sonunda cehenneme 
sevkedilecekler.” 


Hak dine inanmayanlar servetlerini, insanları Allah’ın yolundan en¬ 
gellemek için harcarlar. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bahşettiği 
çeşitli nimetleri onlara hatırlatmaktadır. Bunlardan biri Cenâb-ı Hakk’ın on¬ 
ları özel ve diğer bölgelere üstün kılınmış bir bölgeye yerleştirmiş olmasıdır. 
Bu bölge ibadet mekânıdır. Sonra onlar insanların buraya girmesini ve ibadet 
etmesini engellemişlerdir. Yine onlara yönelik nimetlerden biri de içlerinden 
peygamber gönderilmiş olmasıdır. Onlar bu peygamberi de yalanlamışlardır. 
Yine onlara vermiş olduğu malları onlar, insanları ibadet mekânına sokma¬ 
mak ve orada ibadet etmelerini engellemek üzere harcamışlardır. Sonra engel¬ 
leme anlamına dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: 
Kureyş kâfirleri Bedir savaşı için Arap kabilelerinden Resûlullah ve ashâbıyla 
savaşmak ve kendilerine yardım etmek üzere adam kiralamışlardı. İşte bu on¬ 
ların söz konusu harcamalarıdır. Hezimete uğramaları kendileri için yürek 
acısı oldu. İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre ona bu âyet hakkında soru¬ 
lur. Buna cevaben o şöyle demiştir: Bu hadise geçmiştir. Câhiliye’de insanların 
bir kısmı mallarını bazı kişilere veriyor, bunlar da Resûlullah’la savaşıyorlar¬ 
dı. Onlar bunları aldılar ve nihayetinde mağlup oldular. Dolayısıyla onlar için 



ENFÂL SÛRESİ 


231 


yürek acısı oldu‘^‘. Saîd b. Cübeyrden şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet 
Ebû Süfyân b. Harb hakkında nâzil olmuştur. Ebû Süfyân Uhud günü Kinâne 
kabilesinden zenci (Ehâbîş) askerler kiralamış ve bunları Hz. Peygambere 
karşı savaştırmıştı'^^ [§] Sonra bu onlara yürek acısı olacak. Bu beyanın şu 
anlama gelmesi de mümkündür: Kıyâmet gününde. Yani onların harcamış ol¬ 
dukları mallar, âhirette onlara yürek acısı olacaktır. Çünkü onlar bunları helâl 
olmayan bir şekilde insanları Allah yolundan engellemek için harcamışlardır. 
İnkâra sapanlar sonunda cehenneme sevkedilecekler. Yani cehennemde 
toplanacaklardır. Bu mâna açıktır. Onlar Allah’ı inkâr etmeleri sebebiyle ce¬ 
henneme atılacaklardır. 



37. “Tâ ki, Allah pisi temizden aytrsm, pisleri üst üste koyup hepsini bir 
araya toplasın, sonra da cehenneme atsm. Onlar ziyan edenlerin tâ kendi¬ 
leridir." 


Tâ ki, Allah pisi temizden ayırsın. Allah, dünyada pisi temizle karışık 
bir şekilde varetmiştir. Bu durum insanların kulakları, gözleri, dilleri ve bütün 
organlarında söz konusudur. Yine elbiselerinde, yiyeceklerinde, içeceklerin¬ 
de; zenginlik ve fakirlik gibi yararlandıkları her türlü işlerde bu durum vardır. 
Fakat Cenâb-ı Hak, pis ve temizi âhirette, kendisiyle temiz ve pisin bilindiği 
alâmetler aracılığıyla birbirinden ayıracaktır. Temiz olanın bildirildiği İlâhî 
beyanlara şunlar örnek verilebilir: “Oysa o gün bir kısım yüzler Rab’lerine ba¬ 
karak mutlulukla parıldayacaktır”'”; “O gün birtakım yüzler ışık saçar; gü¬ 
leçtir, müjde almıştır”Cenâb-ı Hak kâfir hakkında da şöyle buyurmuştur: 
“Birtakım yüzler de o gün toza toprağa bürünmüş; kapkara kesilmiştir””’; 
“Günahkârları o gün gözleri göğermiş olarak toplarız”*’^ “Kıyâmet günün- 

bk. Taberî, Tefsir, IX, 245; Süyûtî, ed-Dürrui-mensûr, IV, 63. 

Taberî, Tefsir, IX, 244; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 63. 

el-Kıyâme, 75/22-23. 

Abese, 80/38-39. 

Abese, 80/40-41. 

Tâhâ, 20/102. 



232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de onları kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız”' 
“Kim de beni anmaktan yüz çevirirse mutlaka sıkıntılı bir hayatı olacaktır ve 
onu kıyâmet günü kör olarak haşrederiz”'^®. Bunların dışında başka âyetler de 
örnek verilebilir. Cenâb-ı Hak, kulaklarında, gözlerinde, yüzlerinde, elbisele¬ 
rinde, yiyeceklerinde, içeceklerinde belirtmiş olduğumuz alâmetlerle pis ile 
temizi birbirinden ayırmıştır; tâ ki hepsi bu alâmetler aracılığıyla bilinsinler. 
Belirtilmiş olan temiz ile pisin birbirinden ayrılmasının, Ebû Cehil ile Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) arasında meydana gelen lânetleşme (mübahele) vasıtasıyla ger- 
çekleşmesi de mümkündür. [§] Nitekim Ebû Cehil şöyle demiştir: Allah’ım en 
doğru yolda olanımıza, yemininde sadık olanımıza, akrabaya yardım edenimi¬ 
ze yardım et! Kendisine karşılık verilmiş ve Cenâb-ı Hak resûlüne ve ashâbına 
yardım etmiştir. Böylelikle O, hak yolda olan ile bâtıl yolda olanı birbirinden 
ayırmıştır. Söz konusu ayırmanın âhirette olması da mümkündür. Tıpkı şu be¬ 
yanda buyurulduğu gibi: “Onların bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennem¬ 
de olacaktır””’ 

Tâ ki pisleri üst üste koyup hepsini bir araya toplasın. Bu beyan iki yo¬ 
ruma açıktır. Bunlardan biri, onların bir kısmını diğerlerinden daha alt de¬ 
recelere indirmesidir, şu beyanda bildirildiği gibi: “Şüphe yok ki münafıklar 
cehennemin en alt katındadırlar”"’. Bu beyana ilişkin ikinci yorum, Cenâb-ı 
Hakk’ın onları sıra halinde zincire vurmasıdır'"". Hepsini bir araya toplasın. 
Denildi ki: Hepsini bir araya yığsın. Hepsini bir araya toplasın. Bu beyan, 
içinde bulunulan darlık durumuna ilişkin bir bildirimdir. Tıpkı şu beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: “Onlar onun dar bir yerine atılınca”'"'^ İbn Kuteybe şöyle demiş¬ 
tir: Hepsini bir araya toplasın. Yani onları birbiri üstüne yığsın'"*®. Ebû Avsece 
de böyle söylemiştir: Eşyayı üst üste koyup yığdığında “rakemte’l-metâ‘” (iUSj 
jAiUi) denilir. Sonra da cehenneme atsın. Cehennem, azaba mâruz bırakılma¬ 
ları için cehennemliklerin toplanacağı mekândır. 


el-îsrâ, 17/97. 

Tâhâ, 20/124. 

'®’ eş-Şûrâ, 42/7. 
en-Nisâ, 4/145. 

'"" Bu, “o gün, suçluların -sıra halinde- zincirlere vurulmuş olduklarını göreceksin!” 
mealindeki beyandan alıntıdır (İbrahim, 14/49). 
el-Furkân, 25/13. 

îbn Kuteybe, Tefshu ğaribi'l-Kuran, s. 179. 


M3 



ENFÂL SÛRESİ 


233 


ö\j ^ li u 14J 5ı ji 


Svlı ^ ^ 

j j 1 o.;->oı Jlöj 

38. “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günah¬ 
ları bağışlanacaktır. Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte 
ne yapıldığı bellidir.” 



İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları 
bağışlanacaktır. Azız ve yüce olan Allah, kerem ve cömertliğinin vardığı nok¬ 
tayı açıkladı. Çünkü onları bağışlamayı ve affetmeyi vâdetti. Onlar ulûhiyette 
Allah’a ortak tanımışlar, [§]ibadetlerini O’ndan başkasına yapmışlar, insanla- 
rın O’na ibadet ve itaat yapmasını engellemişler, müminlerle aralarında savaş 
çıkarmışlar ve helâk edilmelerine sebep teşkil edecek daha başka günah işle¬ 
mişlerdir. Bununla birlikte keremi ve cömertliğinin ileri derecede olduğunu 
bilsinler diye bunlara son vermeleri halinde onları bağışlama vâdinde bulun¬ 
muştur. Mağfiret, affetme anlamına gelmesi muhtemeldir. Yani Cenâb-ı Hak 
onların yaptıkları günahları affeder, onları bunlardan sorumlu tutmaz. Bura¬ 
daki mağfiret kavramı şu anlama da gelebilir: Cenâb-ı Hak, onların işlemiş 
olduğu günahlarını örter, onlar bu günahları hatırlamazlar. Çünkü eğer hatır¬ 
larlarsa nimetler konusunda ağızlarının tadı kaçar. 


Bu âyette Mûtezile’nin görüşüne yönelik reddiye vardır. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, eğer onlar yaptıklarını bırakır ve tövbe ederlerse yaptıklarının bağışla¬ 
nacağını bildirmiştir. Böylelikle onlar neticede iman etmiş olurlar. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak iman ile küfür arasında bir konum kabul etmemiştir. Halbuki 
Mûtezile, ikisi arasında üçüncü bir konumu kabul etmiştir. Onlar şöyle demek¬ 
tedirler: Eğer bir kişi büyük günah işlerse imandan çıkar ve ebediyyen cehen¬ 
nemde kalır, fakat küfre de girmez. Yine bu âyette kâfirin namaz, zekât ve oruç 
gibi ibadetleri yerine getirmekle yükümlü olduğuna dair görüşün reddi vardır. 
Çünkü Cenâb-ı Hak yaptıklarına son verme anlamına gelen “intihâ” (^ı^ı^'Vi) 
kavramını kullanmıştır. İntihâ ise ibadetleri terketmeyi bırakmak ve yapması 
gerekenleri yapmaya başlamak demektir. Mademki daha önce yapmadıkları 
şeylerin edası onlara gerekmiyor; şu halde bu, kâfir iken onların bu ibadetleri 
yapmakla mükellef olmadıklarını gösteriyor. Bilakis onlar sadece bu ibadetle¬ 
re iman etmekle mükelleftiler. Zira eğer onlar mükellef olsalardı, bunlara son 
verme ancak bunları kaza etmekle olurdu. Bu durum Hz. Peygamberin (s.a.) 
şu hadisine benzemektedir: “Bir kişi uykuda kalarak veya unutarak namazı 





234 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


geçirirse, bunu hatırladığında veya uyandığında kılsın. Bu onun kefaretidir” 
[§]Aynı şekilde “Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verir¬ 
lerse artık onları serbest bırakın”'''^ meâlindeki İlâhî beyana fiil, yani bunları 
yapmak değil, bunlara inanmak gerektiği anlamı verilir ve yorumlanır. Zira 
belirtilen fiilleri yerine getirmek ancak buna bir güç kazandıktan ve belli bir 
süre geçtikten sonra olabilir. Bu âyette iman ile şirk arasında üçüncü bir ko¬ 
numun -ki bu büyük günah işleyenin durumu hakkında Mûtezile’nin görü¬ 
şüdür- bulunmadığına dair delil vardır. Çünkü, şayet küfür ile iman arasında 
bir üçüncü konum olsaydı, onlar küfre son verdiklerinde, fakat bu üçüncü ko¬ 
numu terketmediklerinde Mûtezile’nin görüşüne göre bağışlanmazlar. Dola¬ 
yısıyla bildirilen bağışlanma, bu ikisi arasında bir konumun bulunmadığını 
göstermektedir. Bilakis inkâra son verdiklerinde imana girerler. 

Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı 
bellidir. Bazıları şöyle demiştir: Eğer yaptıklarına son verdikten sonra inkâra 
ve Hz. Muhammed’le savaşa tekrar dönerlerse öncekilere şöyle şöyle yapıl¬ 
mıştır, yani savaş. Bu beyan “eğer yaptıklarına devam ederlerse” anlamına da 
gelebilir. Yoksa bundan çıkmışlar demek değildir, şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır”'"'*. Onlar bu durumdaydılar. Yoksa 
bundan çıkmış, sonra da başka bir duruma girmiş değillerdir. Ayrıca bundan 
sonra bu âyet iki yoruma açıktır. Bunlardan biri, küfrün her vakitte yenilen¬ 
me hükmünün var olmasıdır. İkincisi, belirttiğimiz üzere söz konusu duruma 
tekrar dönme, bundan hiç çıkmasalar da onların buna devam etmesinden do¬ 
layıdır. Böyle bir kullanım dil bakımından mümkündür, şu beyanlarda olduğu 
gibi: “Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır”. Bu kullanım, daha önce içinde 
olmadıkları halde karanlıktan ilkin çıkarılmayı ifade eder. Yine bu kullanım 
“gökleri yükselten Allah’tır”'^' meâlindeki beyan gibidir. Burada ilkin gerçek¬ 
leşen bir yükseltme demektir. Yoksa “gökler daha önce yerdeydi de daha sonra 
yükseltmiştir” demek değildir. Yaptıklarına devam ederlerse meâlindeki be¬ 
yan da buna göredir. Yani “buna devam ederlerse” anlamına gelebilir. Daha 


Müellif hadisi mâna bakımından nakletmiştir. Bu hadis yakın lafızlarla rivayet edilmiş¬ 
tir. Bunlardan biri şudur: “Kim bir namazı unutarak veya uyuyarak geçirirse, bunun 
kefareti, hatırladığında kılmasıdır” (Buhârî, “Mevâkîtü’s-salât”, 37; Müslim, “Mesâcid”, 
315). Bu lafızlarla rivayet Müslim’indir. Hadisteki “vav”ın ziyadesi îbn Ebû Şeybe’nin el- 
Musannef indedir (bk. îbn Ebû Şeybe, el-MusanneJ, 1, 412). 
et-Tevbe, 9/5. 

“Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır” (el-Bakara, 
2/257). 

147 “Gökleri görebileceğiniz bir direk olmaksızın yükselten Allah’tır” (er-Ra‘d, 13/2). 




ENFÂL SÛRESİ 


235 


öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir. Daha önce geçmiştir. Bu beyanın, 
belirtmiş olduğumuz savaş anlamına gelmesi mümkündür. İkincisi, öncekile¬ 
re yapılan şeyler. Yani meydana gelen helâk. 




39. “Fitne ortadan kalkıncaya ve dinin tamamı Allah için oluncaya ka¬ 
dar onlarla savaşın. Vazgeçerlerse kuşkusuz Allah yaptıklarını görmekte¬ 
dir.” 


Fitne ortadan kalkıncaya kadar onlarla savaşın. Denildi ki: Fitne şirk 
demektir. Yani şirk ortadan kalkıncaya ve dinin tamamı Allah’ın oluncaya 
kadar onlarla savaşın. [§] Fitne ortadan kalkıncaya kadar. Bu beyanın şu an¬ 
lama gelmesi de mümkündür: Yani savaş imtihanı. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuş olmaktadır: İmtihanın ortadan kalkacağı zamana kadar onlarla sa¬ 
vaşın. Bu vakit kıyâmet günüdür. Âyette cihadın kıyâmete kadar gerekli ol¬ 
duğuna delil vardır. Fitne içerisinde sıkıntı bulunan imtihan demektir. Dinin 
tamamı Allah için oluncaya kadar. 

Dinin tamamı Allah için oluncaya kadar. Bu beyan iki anlama gelir. 
Bunlardan biri şudur: Dinlerden gerçek olanın hepsi Allah’ın oluncaya kadar. 
Yani hiç kimsenin bunda bir payı olmayıncaya kadar. O pay da, şeytana ait 
olan yoldur. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Benimsenen din¬ 
lerin hepsi tek bir din oluncaya kadar, o da insanların davet edildiği Allah’ın 
dinidir. Peygamberler ve kitaplar bununla gönderilmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bu beyanın, bütün hükümler Allah için oluncaya kadar anlamına gelmesi 
de mümkündür. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Yoksa kralın dinine göre 
kardeşini alıkoyamazdı”'^®, yani kralın hükümlerine göre. 

Vazgeçerlerse kuşkusuz Allah yaptıklarını görmektedir. 


“Bunun üzerine Yûsuf, kardeşinin yükünden önce onların yüklerini aramaya başladı. Son¬ 
ra da su kabını kardeşinin yükünden çıkardı. İşte biz Yûsuf’a böyle bir tedbiri öğrettik, 
yoksa Allah dileyip bunu öğretmeseydi kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı” 
(Yûsuf, 12/76). 




236 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


' o > 

y ^ O 




f-^=vJr 'i' ıjJjî Üİ5 


40. “yüz çevirirlerse bilin ki Allah sizin mevlântzdtr, O ne güzel mevlâdtr, 
ne eşi bulunmaz yardımcıdır!” 


Yüz çevirirlerse bilin ki Allah sizin mevlânızdır. Denildi ki: Yardımcı- 
nızdır. Yine denildi ki: Mevlâ, kral demektir. O ne güzel mevlâdır, ne eşi bu¬ 
lunmaz yardımcıdır! Yani en güzel bir yardımcı ve destekçidir. Ne eşi bulun¬ 
maz yardımcıdır! Çünkü hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz. Yine denildi ki, sizin 
mevlânızdır. Yani O, size daha yakındır. 


6^') ■CJJ. jü ^ USl 

' ' y \ y y ^ 

ouiijı ^3311J3 iu 


41. “Allah’a ve ayırım günü yani iki topluluğun karşılaştığı gün kulumu¬ 
za indirdiğimize iman etmişseniz biliniz ki ganimet olarak ele geçirdiğiniz 
her şeyin beşte biri Allah’a, peygambere, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve 
yolda kalmışlara aittir. Allah her şeye kadirdir.” 


[Ganimette Humusun Verileceği Yerler] 


Biliniz ki ganimet olarak ele geçirdiğiniz her şeyin beşte biri Allah’a, 
peygambere ve yakınlara aittir. Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Ganimet, 
müslümanların savaş yoluyla galip gelerek müşriklerin mallarından elde ettik- 
leridir. [§]Fey ise savaş olmaksızın müşriklerin kendi elleriyle verdik¬ 

leridir. Ganimetin beşte birini devlet başkanı alır, geri kalanı ise onlara taksim 
eder. Fey gelirini ise devlet başkanı alır ve müslümanların yararına kullanır. 
Feyde beşte birlik pay (humus) yoktur. Bazıları ise ganimet ve feyin aynı oldu¬ 
ğunu söylemiştir. 



ENFÂL SÛRESİ 


237 


Biliniz ki ganimet olarak ele geçirdiğiniz her şeyin beşte biri Allah’a, 
peygambere, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara ait¬ 
tir. Cenâb-ı Hak beşte birlik payı açıklamış, fakat diğer beşte dörtlük payın 
kime ait olduğunu bildirmemiştir. Bununla birlikte söz konusu geriye kalan 
pay, “Artık aldığınız ganimetten helâl ve hoş olarak yiyin”‘‘” meâlindeki be¬ 
yanda bildirildiği üzere savaşanlarındır. Bu âyetin zâhirine göre ganimetin 
tümü bunu ganimet olarak elde edenlere aittir. Ancak Allah, önceki âyetle söz 
konusu payları istisna etmiştir. Bu, beşte birlik paydır. Bu, ilim ehlinin icmâ 
ettiği bir meseledir. Resûlullah’tan (s.a.) bu konuda hadisler tevatür yoluyla 
gelmiş, ayrıca kendisinden sonra ashâbmdan da buna dair rivayetler mevkuf 
olarak nakledilmiştir. Hz. Peygambere mal, yani ganimet hakkında sorulduğu 
rivayet edilmiştir. Bu soruya karşılık o, “Beşte biri benimdir; beşte dördü ise 
bunlarındır” diye buyurmuştur. Yani müslümanlarındır‘^°. Yine Resûlullah’ın 
ganimeti, yani beşte dörtlük kısmını, savaşanlar arasında taksim ettiği riva¬ 
yet edilmiştir'^'. Bazı rivayetlere göre şu olay meydana gelmiştir: Ebud-Derdâ, 
Ubâde b. Sâmit ve Hâris b. Muâviye oturuyorlarken, Ebud-Derdâ şöyle demiş¬ 
tir: Hanginiz Resûlullah’ın (s.a.) hadisini hatırlar ki bu hadise göre o, ganimet 
develerinden birine doğru namaz kıldırmıştı. Namazı tamamlayınca devenin 
tüylerinden almış ve şöyle demiştir: “Beşte birlik pay haricinde sizin ganimet¬ 
lerinizden şu tüy ağırlığındaki bir şeyi almam bana helâl değildir. Sonra o kı¬ 
sım da size döndürülmektedir”'"^ Yine İbn Ömerden (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Ganimetler beş eşit parçaya bölünür; sonra da buna göre pay edilir¬ 
di. Resûlullah’a düşen pay ona ait olurdu'"’. [§]İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Ganimetler beş parçaya bölünüyordu. Bunların beşte dördü 
savaşanlara aitti'”. Bu durumu ifade eden farklı rivayetler de vardır. Ümmetin 
ittifakı da bunun üzerinedir. Âlimlerin bir kısmı şöyle demiştir: Beşte birlik 
pay (humus) altı parçaya bölünür. Bir pay Allah’ındır. Bu Kâbe’nin örtüsünde 
kullanılır. Bir pay faydalanması için Resûlullah’a aittir. Bir kısmı ise şöyle de¬ 
miştir: Söz konusu pay beşe bölünür. Bir pay Resûlullah’a aittir. Dört pay ise 

el-Enfâl, 8/69. 

İbn Ebû Şeybe, Beğavî, İbn Merdûye ve ayrıca Beyhakî Şuabul-imân adlı eserinde rivayet 
etmiştir (bk. Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 69). 

'"' Bu mânada birçok hadis rivayet edilmiştir. Örneğin bk. Müslim, “Cihâd”, 47-50; Ebû 
Dâvûd, “Harâc”, 23-24. Bunların dışındaki rivayetler için bk. Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 412 
Bu hadis bu mânayla Ubâde b. Sâmit’ten (r.a.) rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, V, 316, 319, 326; Nesâî, “Kısmu’l-fey”, 1). 

İbn Ömer’den şu lafızlarla rivayet edilmiştir: “...Resûlullah’a düşen pay ona aitti, artık di¬ 
lediği gibi tercihte bulunurdu’’ (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 71). 

Taberî, Tefsir, X, 4; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 66. 



238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ganimeti elde edenlerindir. Şöyle diyenler de vardır: Söz konusu pay dörde 
bölünür. Bir pay Resûlullah’ındır. Dörtte üçlük pay ise ganimeti elde edenlere 
aittir. 

Beşte biri Allah’a ve peygambere aittir. Cenâb-ı Hakk’ın bunu kendisine 
nispet etmesi iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı Hakka nis¬ 
pet edilmiştir, çünkü bu, Allah için olan ibadetleri, çeşitli iyilik, hayır ve ta- 
atları yerine getirmek için varedilmiştir. Dolayısıyla “mescitler Allah’a aittir”'” 
meâlindeki beyanla mescitlerin Allah’a nispet edilmesi gibi bu da O’ha izafe 
edilmiştir. Halbuki bütün mekânlar Allah’a aittir. Aynı şekilde her ne kadar 
bütün evler Allah’a ait olsa da Kâbe’nin Allah’ın evi olarak nitelenmesi, çeşitli 
ibadet ve taatlerin yerine getirilme mekânı olduğundan dolayıdır. Bu sebeple 
söz konusu durum da Allah’a nispet edilmiştir. Buna göre söz konusu payın 
Allah’a nispet edilmesi, bunu, ibadetler, taatlar ve çeşitli iyilikleri yerine getir¬ 
me vesilesi kıldığı için mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak söz konusu payı, Resûlullah’ı özel kılmak üzere ken¬ 
disine nispet etmiştir. Zira bu pay Resûlullah’ındı. Resûlullah (s.a.) ise bütün 
durumlarında ve işlerinde sadece Allah içindi. O kendisi için veya başkası için 
değildi. Buna göre bütün malı ve sahip olduğu her şey onun değildi. Bütün 
bunlar sadece Allah içindi; bunları çeşitli taatlar ve iyilikleri yerine getirmek; 
akrabalar, yetimler, yoksullar, yolda kalmışlar, bunlardan yaşayan veya ölenler; 
uzak veya yakın olanlar için kullanıyordu. Görmez misin ki o, “Biz peygam- 
berler miras bırakmayız, bıraktığımız şeyler sadakadır” buyurmuştur'”. [§]Bu 
hadis, sadaka olarak bırakılan şeylerin miras olarak kalamayacağını göster¬ 
mektedir. Eğer malı kendisine ait olsaydı mirasçıları, başkasından miras kala¬ 
nı miras olarak alırdı. Bu durum, Resûlullah’ın kendisinin ve malının sadece 
Allah’a ait olduğunu göstermektedir. Aynı şekilde bütün işleri de sadece Allah 
içindi. Görmez misin ki rivayetlerde nakledildiğine göre o, bir gün aç kalıyor 
bir gün ise doyuyordu; bir gün doyduğunda üç gün aç kalıyordu'”. Yine o, aç- 


el-Cin, 72/18. 

Buna yakın bir mânayla rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 463; 
Buhâri, “Fardül-humus”, 1; Müslim, “Cihâd”, 51). 

Ebû Ümâmeden Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir; “Rabbim bana 
Mekke vadisini benim için altın yapmayı teklif etmiştir. Buna karşın ben “Hayır ey Rab¬ 
bim! Bir gün tok olayım, bir gün aç kalayım -veya üç, yahut buna benzer bir şey demiştir- 
aç kaldığımda sana yalvarayım ve seni anayım; tok olduğumda ise sana şükredeyim ve 
sana hamdedeyim” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 254; Tirmizî, “Zühd”, 35). Tirmizî bu 
rivayeti hasen kabul etmiştir. 



ENFÂL SÛRESİ 


239 


lıktan dolayı karnına taş bağlıyordu'^®. Durum böyle olduğuna göre söz konu¬ 
su beşte birlik payın Allah’a nispet edilmesi Resûlullah’ın Allah katındaki özel 
konumundan, kendisi ve malının sadece Allah’a ait olmasından dolayıdır. Ger¬ 
çek anlamıyla bütün varlık ve içerdiği her şey Allah’a ait olsa da durum böy- 
ledir. Fakat onların bunlardan yararlanma, ihtiyaçları giderme, çeşitli tasarruf 
çeşitleriyle düzenleme, başkasını buna ortak etme hakları vardır. Bütün bunlar 
gerçekte Allah’a ait olsa da sadece O’na nispet edilmemiştir. Resûlullah’ın ken¬ 
disi ve sahip olduğu her şey Allah’a ait olduğuna, onun bunda bir düzenlemesi 
bulunmadığına ve bunda kimsenin bir ortaklığı olmadığına göre bunun nispe¬ 
tini kendisine ait kılmıştır. Bu durum -en doğrusunu Allah bilir ya- şu beyan¬ 
larda bildirildiği gibidir: “O gün hükümranlık yalnız Allah’ındır”'®®; “Bugün 
hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır” 
“din gününün sahibi”'®'; “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar”'®^ [§]Cenâb-ı 
Hak o günün hükümranlığını ve insanların, O’nun huzuruna çıkmasını ken¬ 
disine has kılmıştır. Çünkü her ne kadar her durumda Allah’a ait olsa da o 
gün yeryüzü krallarının tümünün yönetimi bitmiş, hâkimiyetleri sona ermiş, 
huzura çıkma ve dönüş sadece O’na has olmuştur. İlk durum da buna göredir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Âyetin zâhirinde ve yakınlara aittir İlâhî beyanından maksadın 
Resûlullah’ın yakınları olduğunu gösteren bir delil yoktur. Aksine âyetin 
zâhirinde bu konuda pay sahiplerinin yakınlarını kastettiğine dair delil var¬ 
dır. Çünkü Cenâb-ı Hak şu beyanla herkese hitap etmiştir: Biliniz ki ganimet 
olarak ele geçirdiğiniz her şeyin beşte biri Allah’a, peygambere ve yakın¬ 
lara aittir. Âyetin zâhirine göre Cenâb-ı Hak, hitap ettiklerinin yakınlarını 
kastetmiştir. Hitap onların tümünedir. Görmez misin ki “anne babanın ve ya¬ 
kınların bıraktıklarından erkeklere pay vardır”'®® meâlindeki İlâhî beyandan 
Resûlullah’ın (s.a.) yakınları anlaşılmaz. Aksine muhatapların yakınlarının 
tümü anlaşılır. Aynı şekilde “Eğer geriye mal bırakıyorsa anasına, babasına ve 
akrabasına uygun bir vasiyette bulunması, sakınanlara bir borç olmak üzere 


'®® Bu durum Hendek savaşında yaşanmıştır, bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 111, 300; 
Buharı, “Meğazî”, 29. Resûlullah’ın (s.a.) iki taş bağladığı da rivayet edilmiştir (bk. Tirmizî, 
“Zühd", 38). 

'®® el-Hac 22/57. 

‘®‘’ el-Mü’min, 40/16. 

‘®‘ el-Fâtiha, 1/4. 

'®® İbrahim, 14/21. 
en-Nisâ, 4/7. 


163 




240 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yazıldı”'^*' meâlindeki beyan Resûlullah’ın (s.a.) akrabalarına hamledilmez. 
Aksine bu hitaba muhatap olanların akrabaları kastedilmiştir. Ve yakınlara 
aittir meâlindeki beyanın zâhiri de buna göredir. Ancak şöyle denilebilir: 
Âyetin zâhiri dışında, başka delillerin işaretiyle Cenâb-ı Hak Resûlullah’la ya¬ 
kınlığı kastetmiştir. Bu delil de onun beşte birlik payı (humus) Hâşimoğulları 
arasında taksim ettiğine dair rivayettir‘^^ Yine onun şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: “Bu maldaki hakkım sadece beşte birlik paydır. Bu beşte birlik pay da 
size döndürülür”'^^ Aynı şekilde Necde b. Âmir’in'^^ İbn Abbâs’a mektup yaza¬ 
rak ona yakınların payı hakkında soru sorduğu rivayet edilmiştir. [§]0, buna 
şu cevabı yazmıştır: “Bana mektup yazıp yakınların payının kime ait olduğu¬ 
nu sormuşsun. Bu pay, biz Ehl-i beyte aittir. Ömer bizi çağırarak bu paydan 
bekârlarımızı evlendirmek, borçlularımızın borcunu ödemek istemişti. Biz 
bundan kaçınmış, hissemizi bize teslim etmesini istemiştik. O da bu payı bize 
vermekten kaçındı” Hz. Ömer’in bu davranışı, onun beşte birlik paya iliş¬ 
kin yorumuna ışık tutmuştur, o da payın Resûlullah’ın yakınlarına ulaşmasıdır, 
öna göre bu beşte birlik payla onların ihtiyaçları giderilir. Zira beşte birlik 
payın harcama yolu belirttiğimiz üzere Allah içindir. Bu, Allah’a yakınlığa gö¬ 
türücü yollarda harcanmasıdır. Eğer beşte birlik pay (humus) gerçekte bütün 
yakınlara aitse, bu paydan onların zenginlerine de fakirlerine de verilir. Beşte 
birlik paydan zenginlerin aldığı, sadaka hükmü yerine de yakınlık hükmü ye¬ 
rine de geçmez. Bununla onun, pay sahiplerinden zengin olanlara vermediği, 
aksine ihtiyaçları oranında pay sahiplerinden fakir olanlara verdiği ortaya çık¬ 
mıştır. Zira onun, bu paydan başka diğer insanların kazançları ve çeşitli mes¬ 
lek sahibi olmaları gibi, sayesinde ulaşacağı başka bir kazanç kaynağı yoktu. 
Resûlullah’ın bu paydan bazı akrabalarına verdiği bazılarına da vermediğini 
gösteren delillerden biri de Cübeyr b. Mut'im’den rivayet edilen şu sözler¬ 
dir: Resûlullah, yakınların payını Haşimoğulları’yla Muttaliboğulları arasın¬ 
da taksim ederken ben ve ösman gelerek şöyle dedik: Yâ Resûlallah! Şunlar 

el-Bakara, 2/180. 

Hz. Peygamber’in Hâşimoğulları ve Muttaliboğulları’na beşte birlik paydan (humus) ver¬ 
diği rivayet edilmiştir (bk. Buhâri, “Meğâzî”, 38; Ebû Dâvûd, “Harâc”, 19-20). 

Buna yakın mânada birçok sahâbe kanalıyla rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el- 
Müsned, II, 184; V, 316, 319, 326; Ebû Dâvûd. “Cihâd”, 121, 149; Nesâî, “Kasmu’l-fey”, 1). 
Necdeb. Âmir b. Umeyr el-Yemâmî. Hâricîler'in reislerindendi. Yezîd b. Muâviye’nin ölü¬ 
münden sonra Yemâme’de ortaya çıktı. Onun bilinen görüşleri bulunmaktadır; tâbileri ise 
ortadan kalkmıştır. 72/691 senesinde öldürülmüştür (bk. İbn Hacer, Lisânul-mizân^ VI, 
148). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 320; Nesâî, “Kasmül-fey”, 1; Özet bir şekilde de rivayet 
edilmiştir (bk. Müslim, “Cihâd”, 137; Ebû Dâvûd, “Harâc”, 19-20). 





ENFÂL SÛRESİ 


241 


Haşimoğulları’dır. Allah’ın seni onlar arasında yerleştirdiği konumdan dolayı 
biz onların üstünlüklerini inkâr etmeyiz. Muttaliboğulları hakkında ne dersin? 
Onlara bu paydan verdin, bize ise vermedin. Sana yakınlık bakımından onlarla 
biz aynı konumdayız. Bunun üzerine Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Onlar ne 
Câhiliyye’de ne de İslâm döneminde benden ayrılmadılar. Haşimoğulları’yla 
Muttaliboğulları birdir.” O, bunu söylerken parmaklarını birbirine geçirdi'^’. 

[§] Beşte biri Allah’a, peygambere, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve 
yolda kalmışlara aittir. Cenâb-ı Hak, ganimetin beşte birinin, çeşitli iyilik ve 
yakınlık vasıtalarıyla Allah için harcanacağını beyan etmiştir. Sonra da O, bu 
yolları açıklamış ve şöyle buyurmuştur: Peygambere, yakınlara, yetimlere, 
yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. Bu sınıfların isim olarak bildirilmesi 
-en doğrusunu Allah bilir ya- bize beşte birlik payın, başkasına değil, belirti¬ 
len ehil kimselere harcanacağını öğretmek içindir. Bu, her bir sınıfa, belirli 
bir hisseyi Allah’ın vacip kılması demek değildir. Aksine buna ehil olanı ve 
harcanacak yeri açıklama anlamındadır. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanı gibidir: “Sa¬ 
dakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, sadakaların 
toplanmasında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak kimseler, âzat edilecek kö¬ 
leler, borçlular, Allah yolunda (çalışanlar) ve yolda kalmışlar. İşte Allah’ın ke¬ 
sin buyruğu budur”'^". Mezhep imamlarımız, bu âyeti, zekâtın başkasına değil, 
sadece bu sınıftaki kimselere verilebileceğine hamletmiştir. Onlar, bu durumu, 
her bir sınıfın belirli ve bilinen bir hissesi olduğuna hamletmemişler; ancak 
zekâta ehil olanı açıklama anlamı verilmiştir. Buna uygun olarak şöyle bir ri¬ 
vayet nakledilmiştir: İçlerinde Ömer, Ali, Huzeyfe, İbn Abbâs’ın da olduğu 
sahâbeden bir topluluk ve çok sayıda selef âlimi dediler ki: “Eğer zekâtı tek bir 
sınıfa verirsen, yerine getirmiş olursun”'"'. Eğer her bir sınıf için sekizde birlik 
pay olsaydı, bunu tek bir sınıfa veren kimse, emredilene aykırı hareket etmiş 
olurdu. Beşte biri Allah’a, peygambere, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve 
yolda kalmışlara aittir. Bu beyan da buna göredir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bunun anlamı şudur: Ganimetten Allah’a yakınlaşma vesilesi olan beşte 
birlik paya sadece Resûlullah müstehaktır. Belirtilen sınıftan olanlara gelince 
bu beşte birlik pay bunlardan hangisine verilirse yerine getirilmiş olur. Şayet 
âyetin yorumu açıkladığımız şekildeyse bu sınıftan olan hiç kimsenin ondan 
beşte birlik veya dörtte birlik pay talep etme hakkı yoktur. Aksine onlardan. 


Buhârî, “Meğâzî”, 38; Ebû Dâvûd, “Harâc”, 19-20; Nesâî, “Kasmu’l-fey”, 1; Taberî, Tefsir, X, 
6; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 69. 
et-Tevbe, 9/60. 

' ' Rivayetler için bk. Taberî, Tefsir, X, 166-167. 





242 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


orada bulunanlara yoksulluğu ve ihtiyacı oranında ve ayrıca devlet başkanının 
görüşüne göre verilir. Eğer başka gruplar gelirse, bu beşte birlik payın devlet 
başkanına verilen hissesinden ihtiyaçları kadarıyla verilir. Yine İbn Ömerden 
nakledildiğine göre İbn Abbâs şöyle demiştir: Ömer bize beşte birlik paydan 
(humus) kendi görüşüne göre bizim hakkımız olduğunu düşündüğü kadarını 
veriyordu. Biz buna razı olmadık ve dedik ki: Yakınların hakkı beşte birin beşte 
biridir. Bunun üzerine Ömer şöyle dedi: [§]Allah beşte birlik payı, isimlerini 
belirttiği sınıflara tahsis etmiştir. Buna hak sahipleri bunların sayı bakımından 
daha fazla olanları ile daha fakir olanlarıdır. İnsanların bir kısmı bu görüşü 
kabul etti, bir kısmı ise kabul etmedi'^^ Hz. Ömer devlet başkanlığı görevine 
geldiğinde de böyle yaptı. Nitekim İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Ömer bize beşte birlik pay ile bekârlarımızı evlendirmeyi, borçlularımızın 
borçlarını ödemeyi teklif etti. Biz bu payın tümünü bize teslim etmesi dışında 
bütün tekliflerine karşı çıktık, ö da bunu bize vermekten kaçındı. Hz. Ömer’in 
bu davranışı beşte birlik payın (humus) Resûlullah’ın yakınlarına ihtiyaçları 
oranında ve yoksulluklarını giderecek oranda verildiğini göstermektedir. Zira 
eğer beşte birlik pay tüm yakınların hakkı olsaydı, zenginlerine de fakirleri¬ 
ne de verilirdi. Buna işaret eden hususlardan biri de şudur: Eğer beşte bir¬ 
lik pay, zenginiyle ve fakiriyle tüm yakınların hakkı olsaydı, Resûlullah (s.a.) 
beşte dörtlük payı savaşanlara dağıttığı gibi bunu da onlara dağıtırdı. Halbuki 
o, bazı yakınlara bu paydan vermiş, bazılarına ise vermemiştir. Zira belirttiği¬ 
miz Cübeyr b. Mut'im hadisi bunu göstermektedir. Yine bu payın, yakınların 
hepsine değil, onlardan ihtiyaç sahiplerine ait olduğunu gösteren delillerden 
biri de şu rivayettir: Fadi b. Abbâs ve falanca şahıs'Resûlullah’ın huzuruna 
çıkarlar. Resûlullah o gün Zeyneb bint Cahş'ın yanındaydı, ö ikisi şöyle derler: 
Ey Allah’ın resûlü, sen insanların en iyisi ve insanlara en fazla yardım edeni¬ 
sin. Biz evlilik çağımıza geldik. Bizi zekât memuru olarak görevlendirmen için 
sana geldik, ö memurların yerine getirdiklerini biz de yerine getiririz, onların 
elde ettiği geliri biz de elde ederiz. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.), biz tekrar 
konuşmak isteyinceye kadar uzun süre sessiz kaldı. Öyle ki Zeyneb perdenin 
arkasından bize onunla tekrar konuşmamamızı işaret etti. Sonra Resûlullah 
şöyle buyurdu: “Biliniz ki zekât Muhammed ailesine (Ehl-i beyt) yaraşmaz. 
Zekât insanların kirleridir. Bana Mahmiye’yi -ki bu şahıs ganimet gelirleri¬ 
nin sorumlusuydu- [§]ve Nevfel b. Hâris b. Abdülmuttalib’i çağırın.” Bu ikisi 
geldiler. Resûlullah Mahmiye’ye “kızını bu gençle nikâhla” dedi. Yani Fadl’a. 


172 


173 


Buna yakın bir anlamla rivayet edilmiştir (bk. Beyhaki, es-Sünenul’kübrâ, VI, 344). 
Bu kişi Abdülmuttalib b. Rebîa b. Hâris b. Abdülmuttaİib’tir. 






ENFÂL SÛRESİ 


243 


Bunun üzerine o, kızını nikâhladı. Nevfel’e de “kızını şu gençle nikâhla” dedi. 
O, da kızını nikâhladı. Sonra Resûlullah Mahmiye’ye “bu ikisine mehir için 
beşte birlik paydan şunu şunu ver” dedi‘^\ Bu durum, söz konusu payda on¬ 
lardan ihtiyaç sahiplerinin hakkının olduğunu göstermektedir. Bunu gösteren 
hususlardan biri de Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadistir: “Bu maldan 
benim beşte birlik paydan başka hakkım yoktur. Bu pay da size döndürülür”''\ 
Resûlullah yakınlar için bundan bir pay belirlememiştir. Onların durumu da 
müslümanlarm bu konudaki durumu gibidir. Onlardan ihtiyaç sahiplerine 
yetecek oranda verilir. Râşid halifelerin bu konudaki tutumları böyleydi. Ali 
de (r.a.) yönetime gelince bu konuda bir değişiklik yapmamıştır. Bize göre bu 
durum muhalefet edilmesi mümkün olmayan konulardandır. 

Eğer denilirse ki: Şayet Resûlullah’ın yakınlarına beşte birlik paydan fa¬ 
kirlik ve ihtiyaç sebebiyle veriliyorsa, bu durumda onlar genel olarak yoksullar 
kapsamına girerler. Dolayısıyla onların ayrıca zikredilmesinin sebebi nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Yüce Allah, zekât konusunda şöyle buyurmuştur: 
“Sadakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, sadaka¬ 
ların toplanmasında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak olanlar, âzat edilecek 
köleler, borçlular, Allah yolunda (çalışanlar) ve yolda kalmışlar. İşte Allah’ın 
kesin buyruğu budur”''^ Ayrıca Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: “Zekât Muhammed’e ve Muhammed ailesine helâl değildir”Eğer Al¬ 
lah beşte birlik paydan (humus) onlara pay vermeseydi, birisi “Fakir de olsalar, 
zekâtın onlara verilmesinin caiz olmaması gibi, onlara humustan pay verilmesi 
caiz değildir” diyebilirdi. Dolayısıyla Allah’ın beşte birlik payda (humus) onları 
zikretmesi bu sebepledir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Âlimler, Resûlullah’ın vefatından sonra onun ve yakınlarının payı hu¬ 
susunda farklı görüşler ileri sürmüştür. Onlardan bir grup dedi ki: Resûlullah’ın 
payı ondan sonraki halifenindir. Yakınların payı ise halifenin akrabalarmm- 
dır. Bir başka grup ise şöyle demiştir: Yakınların payı Resûlullah’ın akraba¬ 
larına aittir. Haşan b. Muhammed, yakınların payının halifenin akrabalarına 
ait olduğunu söylemiştir'^®. Onun dışındakiler ise burada bildirilen yakmla- 


Müslim, “Zekât”, 167; Ebû Dâvûd, “Harâc”, 19-20. 

Bu rivayetin tahrici daha önce geçmişti. 
et-Tevbe, 9/60. 

Ebû Dâvûd, “Harâc”, 19-20; Nesâî, “Zekât”, 95. 

Taberî, Tefsir, X, 7; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 65. Bu sözü söyleyen Haşan b. Muham¬ 
med b. Ali b. Ebû Tâlib’dir. îlk etapta akla gelen Hasan-ı Basrî değildir. 




244 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rın Resûlullah’ın akrabaları olduğunu söylemişlerdir. Bu payın Resûlullah’a ait 
olduğu ve onun akrabalarına bu ilişki dolayısıyla ulaştığı veya bu payı onlara 
hayatta olduğu sürece yakınlık hakkıyla vermesinin muhtemel olduğunu daha 
önce belirttik. Ayrıca Resûlullah’ın şöyle dediği sabit olmuştur: “Biz miras bı¬ 
rakmayız, bıraktıklarımız sadakadır”'^’. Dolayısıyla kendi çabasıyla elde ettiği 
şeylerde ona mirasçı olunmadığına göre vefatından sonra ganimet olarak elde 
edilenden nasıl mirasçı olunsun. Eğer ona ulaşmayan payı miras olarak kalsay¬ 
dı, kendi elde ettiği payın miras olarak kalması daha uygun olurdu. Bununla 
birlikte kendi elde ettiği ve sahip olduğu mal, ondan miras olarak kalmadığına 
göre diğeri miras olarak kalmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Hz. Âişeden rivayet edilmiştir ki. Patıma ve Abbâs, Ebû Bekir’e gelerek 
Resûlullah’tan kalan miraslarını talep etmişlerdir. Onlar o zaman Fedek arazi¬ 
lerini ve Hayber’den kalan paylarını istiyorlardı. Ebû Bekir onlara şöyle cevap 
vermiştir: Resûlullah’ın “Biz miras bırakmayız, bıraktıklarımız sadakadır” de¬ 
diğini işittim. Hz. Muhammed’in (s.a.) ailesi bu maldan -yani ganimetlerden- 
yiyebilirler. Allah’a and olsun ki Resûlullah’ın yaptığını gördüğüm her işi ben 
de yaparım'*". Bazı rivayetlerde Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu nakledil¬ 
miştir: “Vârislerim ne bir dinar ne de bir dirhem pay alırlar. Hanımlarımın 
nafakası ve işçilerimin geçimlerinin dışında bıraktıklarım sadakadır”'*'. Hz. 
Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah, Allah’ın kendisine fey ola¬ 
rak verdiğinden bir sene boyunca harcıyordu. Kalanını ise Allah’ın malı yapı¬ 
yordu. Yine ondan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Nadîroğulları’nın malları, 
Resûlullah’a fey olarak verdiklerindendir. [§] Bunlar ona hastı ve o, kendi ailesi¬ 
ne bir senelik nafaka olarak harcıyor; geriye kalanı ise silâh ve savaş teçhizâtma 
ayırıyordu'*-. Bu rivayetler, Resûlullah’ın payının onun vefatından sonra miras 
olarak kalmadığını açıklamaktadır. Yine bu rivayetler, Resûlullah’ın vefatından 
sonra beşte birlik paydan (humus) halifeye bir pay takdir edemeyeceğimizi, 
bilakis bunun Resûlullah’a has bir durum olduğunu göstermektedir. Bu, dev¬ 
let başkanmm kendisine özel olarak ayırdığı ganimetin başkasına değil ona 
has olması gibidir'®*. Yine müslümanlar bu fey malları için at ve deve koştur¬ 
muş değillerdi, dolayısıyla bunlar ona has idi. Resûlullah’m (s.a.) dışında hiç 
kimsenin, devlet başkanma özel ganimette ve diğerlerinde özel payı olmadığı 


Bu hadisin tahrici daha önce geçmişti. 

'®‘' Buhâri, “Fardu’l-humus”, 1; Müslim, “Cihâd”, 52. 

'*' Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 464; Buhâri, “Vesâyâ”, 32; Müslim, “Cihâd”, 55. 
'®* Buhâri, “Cihâd”, 80; “Fardu’l-humus”, 1; Müslim, “Cihâd”, 48. 

Ebû Dâvûd, “Harâc”, 18-19; Nesâi, “Kasmu’l-fey”, 1. 


183 



ENFÂL SÛRESİ 


245 


gibi beşte birlik payda da (humus) özel bir durumu yoktur. Dolayısıyla bu pay 
sadece ona mahsustu. Resûlullah’ın payında durum nitelediğimiz gibi olduğu¬ 
na, onun vefatından sonra Allah için olan beşte birlik paydan (humus) bir şey 
eksilmediğine ve bu beşte birlik payın tümü ganimetten çıkarıldığına göre bu 
durum, beşte birlik payın bu pay sahiplerinin taksim edilmiş hakkı olmadığını 
göstermektedir. Aksine bu paydan bunlara ihtiyaçları oranında verilir. Yine 
bu durum, bu sınıfların her biri için belirli bir payın gerekli olmadığını gös¬ 
termektedir. Çünkü biz beşte birlik payda (humus) Resûlullah’ın payını diğer 
paylara döndürdük. Dolayısıyla onlara Resûlullah’ın payı döndürüldüğü gibi 
aynı şekilde yetimlerin payının veya paylarının bir kısmının, yetimlerin hazır 
bulunmaması ve fakat fakirlerin hazır bulunmaları ve talep etmeleri halinde 
söz konusu fakirler için ayrılması caizdir. En doğrusunu Allah bilir ya, âyetin 
anlamı, bu sınıftan olanlar dışında kimseye ganimetin verilmemesidir. Eğer 
bu sınıflardan birine verilmişse hak yerine getirilmiş olur; başkasına verilmesi 
kabul edilemez. 

[§] Biliniz ki ganimet olarak ele geçirdiğiniz her şey beyanında hitap, 
zekâtın ve bunun dışındaki sorumlulukların edası gibi bizâtihî herkese değil¬ 
dir. Aksine buradaki hitap, ganimet elde eden topluluğadır. Görmez misin ki; 
askerler ve savaş birlikleri savaş halinde bulundukları bir beldeye girdiklerinde, 
birbirlerinden ayrılırlar ve burada onlardan biri herhangi bir ganimet elde etti¬ 
ğinde söz konusu kimsenin bunu bütün ordu ve birliğin ganimetine eklemesi 
gerekir. Bu durumda bu ganimetten beşte birlik pay (humus) çıkarılır. Bu du¬ 
rum, bu hitabın bir topluluğa yönelik olduğunu göstermektedir. Bu, düşmana 
karşı kullanacakları kuvveti olan bir topluluktur. Yoksa Cenâb-ı Hak bununla 
herkese hitap etmemiştir. Bu, bir veya iki kişi savaş halinde bulundukları bir 
beldeye devlet başkanmm izni olmaksızın girip ganimet elde etmeleri duru¬ 
munda bunların beş paya ayrılmayacağını göstermektedir. Aksine bunların 
tümü ona teslim edilir. Ganimetin bizâtihî zekât ve diğer sorumluluklar gibi 
belirli bir sınıra ve sınırlı bir miktara dönük olması mümkün değildir. Çünkü 
ganimet kâfirlerin ellerinden alınan bir şeydir; ganimet bulunduğu ve galibi¬ 
yetle elde edildiği oranda alınır. Dolayısıyla hitabın belirli bir orana dönük ol¬ 
ması mümkün değildir. Bilakis bunun azı da çoğu da eşittir. Bunda belirli bir 
sınır ve miktar bulunmamaktadır. Bu, şâriin belirttiğimiz yönlerden dolayı bir 
sııiır ve miktar belirlediği zekât ve diğer sorumluluklar gibi değildir. Ganimeti 
elde edenler ve alanlara gelince bunların ganimette bir miktarları vardır. Bu 
kimseler de buna yönelik kuvvetleri bulunan kişilerdir. 



246 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Ganimette Süvari ve Yayaların Payı] 

Yine her ne kadar âyette bildirilmemişse de payın, yayalar ile süvariler 
arasında taksim edilmesi meselesini belirteceğiz. İbn Ömer’den şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) Hayber günü savaşçıya bir pay, ata iki pay 
verdi: Kendisi ve atı için üç pay‘®^ İbn Abbâs’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Resûlullah (s.a.) Hayber günü yaya savaşçıya bir pay, süvariye üç pay verdi: Bir 
pay ona, iki pay ata'®^ [§]Zeyd b. Sâbit’ten rivayet edildiğine göre Resûlullah 
Hayber günü Zübeyr’e dört pay vermiştir: Yakın akrabaların payı, müslüman- 
larla birlikte ona bir pay ve atı için iki pay‘®^ Yine İbn Ömer’den rivayet edildi¬ 
ğine göre Resûlullah (s.a.) süvariye iki pay, yayaya bir pay dağıtıyordu'®^ Yine 
Mikdâd’dan rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) Bedir günü kendisine bir 
pay, atı için de bir pay vermiştir'*®. Hz. Ali’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Süvari için iki pay vardır'®’. Münzir’den rivayet edildiğine göre Hz. Ömer, ken¬ 
disini bir ordu içinde Humus’a doğru göndermiştir. Bu seferde ganimet elde 
etmiş ve süvariye iki pay, yayaya ise bir pay şeklinde dağıtmıştır. Hz. Ömer bu 
dağıtımı kabul etmiştir'*. Bazı âlimler bu hadislerde belirtilen at için olan payı 
-ki bazı râvilerin sözüne göre üç pay olup ikisi at içindir; bazılarının sözüne 
göre ise Resûlullah süvariye iki pay vermiştir- ihtilaf ve çelişki olarak görmüştür. 
Dolayısıyla bu âlimler, bu rivayetleri neshe hamletmişlerdir. Durumun böyle 
olmaması da mümkündür. -Eğer rivayet sabit kabul edilirse- Resûlullah’ın atla¬ 
rın elde ettiği ganimetin dağıtımında at için arttırdığı bir payın, o sırada onun 
söz konusu ganimetin elde edilmesinde savaşçıları teşvik etmek için olması da 
mümkündür. Bu durum, devlet başkanmm “Kim birini öldürürse üzerindeki¬ 
ler onundur; kim şunun başını getirirse ona şu vardır” demesi gibidir, ö, bu 
sözlerle askerleri savaş konusunda teşvik etmektedir. Buna göre atlar konusun¬ 
da bir payın arttırılması ganimetin elde edilmesinde Resûlullah’tan bir teşvik- 


'®‘' Bu hadis farklı lafızlarla rivayet edilmiştir. Buhâri’nin rivayeti şöyledir; Nâfi’in îbn 
Ömer’den naklettiğine göre şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) Hayber günü at için iki, yaya 
için bir pay dağıtmıştır. Dedi ki: Nafi' bunu tefsir etmiş ve demiştir ki: Eğer adamın ya¬ 
nında atı varsa ona üç pay vardır. Eğer atı yoksa bir payı vardır (bk. Buhârî, “Meğâzî”, 38). 
Müslim’in rivayeti şöyledir: Abdullah b. Ömer’den rivayet edilmiştir ki Resûlullah (s.a.) 
ganimette at için iki, şahıs için bir pay dağıtmıştır. Başka bir rivayette “ganimette” ifadesi 
yer almamaktadır (bk. Müslim, “Cihâd”, 57). 

'®® îshak b. Râhûye ve diğerleri rivayet etmiştir. “Hayber günü” ifadesi belirtilmemiştir (bk. 
Zeylaî, Nasbu'r-râye, III, 412, 414). 

'®® Hadis içinbk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 166; Nesâî, “el-HayI”, 17. 

'®^ Bu hadisi îbn Ebû Şeybe ve Dârekutni rivayet etmiştir (bk. Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 417). 
‘®® Taberânî rivayet etmiştir (bk. Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 417). 

İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VI, 489. 

Ebû Yûsuf, Kitâbü’l-Âsâr, s. 171. 



ENFÂL SÛRESİ 


247 


tir. Fakat eğer atlar fazla olursa bunların payları sahiplerinin paylarından fazla 
olmaz. Çünkü süvari kendi atından daha değerlidir. Ondan daha fazla olmasa 
da payı ondan daha az olmaz. Ebû Hanîfe süvariye iki pay verme görüşündey¬ 
di. [§]Ebû Yûsuf ise at için iki pay, sahibi için bir pay verilmesi görüşündeydi. 
Bu konudaki delil şu İlâhî beyandır: “Allah’ın onlardan alıp resûlüne fey olarak 
verdikleri için siz at veya deve koşturmuş değilsiniz””'. Nadiroğulları ganimeti 
tamamen Resûlullah’a aitti. Orada bulunan müslümanlara bir şey yoktu. Zira 
onlar oraya at veya deve koşturmuş değillerdi. Onlar oraya yaya olarak gelmiş¬ 
lerdi. Dolayısıyla yayalar, oranın fethinde atlardan yoksun olmaları sebebiyle 
paydan mahrum edildiğine göre atların paylarının, yayaların paylarından daha 
fazla yapılması mümkündür. Bu durum orada bulunsalar dahi ata binmedik¬ 
lerinde erkekler paydan mahrum edildiklerinde böyledir. Fakat bu görüşe kar¬ 
şı delil şudur ki Resûlullah’ın (s.a.) ashabı Nadiroğulları’na karşı ne yaya ne 
de atlı olarak savaşmışlardır. Eğer savaşa ihtiyaç duysalardı atlara da ihtiyaç 
duyarlardı. Dolayısıyla onlar Nadiroğulları’na karşı savaşmadıklarından söz 
konusu ganimetten de bir hak elde etmemişlerdir. Yüce Allah söz konusu fet¬ 
hin kolaylığı ve onların Nadiroğulları’na karşı deve ve atlarla savaşmadıklarını 
hatırlatmıştır. Eğer bir şehre karşı savaşılmayıp, buradan ganimet elde edilirse 
bu ganimet müslümanlarm yararına harcanır. Bunda belirlenmiş paylar uygu¬ 
lanmaz. Dolayısıyla Nadiroğulları’ndan elde edilen mallar sadece Resûlullah’a 
aitti. O, bundan eşlerinin nafakalarını alır, geri kalanını müslümanlarm yara¬ 
rına harcardı. Eğer Nadiroğulları’na karşı Resûlullah ve ashâbmm yaya olarak 
savaşacağı bir savaşa ihtiyaç duyulsaydı, onların elde ettikleri ganimetlerde 
belirlenmiş taksim uygulanırdı. Bunun delili şudur ki; o dönemlerde müslü- 
manlardan bir topluluk, ahalisi müşrik herhangi bir şehre yaya olarak savaş aç¬ 
tıklarında, bundan elde edilen ganimetler süvari olarak açılan savaşta olduğu 
gibi taksim edilirdi. Yine bunun delillerinden biri şudur: Eğer savaşta yayalar 
süvarilerle birlikteyseler, süvarilere özel olarak taksim edildiği gibi ganimetler 
yayalara da taksim edilir. Eğer ganimet attan dolayı paylaştırılıyorsa yayaya 
bundan bir pay verilmez. Zira onların atları yoktur. Bu durum Ebû Yûsuf’un 
görüşü olarak belirttiğimiz görüşü çürütmektedir. 

Allah’a iman etmişseniz. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Bu beyan, “Fitne 
ortadan kalkıncaya ve dinin tamamı Allah için oluncaya kadar onlarla savaşın” 
meâlindeki beyanın sılasıdır. Sonra Cenâb-ı Hak “Yüz çevirirlerse bilin ki Al- 


“Allah’ın onlardan alıp resûlüne fey olarak verdikleri için siz at veya deve koşturmuş değil¬ 
siniz. Ama Allah elçilerini dilediği kimselere üstün kılar. Allah her şeye kâdirdir” (el-Haşr, 
59/6). 

el-Enfâl, 8/39. 


192 






248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lah sizin mevlânızdır”’’^ buyurmuştur. Yani eğer onlar yüz çevirirlerse [§] sîz¬ 
ler iman etmişsiniz ki Allah’ın sizin mevlânız olduğunu biliniz. Allah onların 
mevlâsı değildir. Bir grup âlim de şöyle demiştir: Allah’a iman etmişseniz. Bu 
beyan, onların mümin olmamaları halinde ganimetin geçerli olmaması ve yine 
mümin olmamaları durumunda ganimetin taksiminde adaletin gerekli olma¬ 
ması konusunda bir şart değildir. Aksine bu beyan bir uyarı ve ikazdır. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve gerçek¬ 
ten iman etmiş iseniz faizden kalanı bırakın”'’'’; “O halde siz gerçek müminler 
iseniz Allah ve resûlüne itaat edin””’. Yani “Eğer mümin değilseler faizi bırak¬ 
maları gerekmez” anlamında değildir. Yine söz konusu beyan, “Eğer mümin 
değilseler itaat etmeleri gerekmez” anlamına gelmez. Fakat bizim belirttiğimiz 
anlamdadır. Dolayısıyla ilki de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ayırım günü yani iki topluluğun karşılaştığı gün kulumuza indirdiği¬ 
mize. Bu beyan hakkında denildi ki: Kulumuza indirdiğimize. Bedir günü 
Cenâb-ı Hakk’ın müminlere yardım etmek üzere gönderdiği melekler. Ayrıca 
Cenâb-ı Hak onların üzerine yağmur göndermişti ki bununla yer sertleşmiş, 
ayakların sağlam basamaması ve sabit kakmamasından sonra onların ayakları 
sağlam basmış ve sabitleşmişti. Susuzluktan sonra bu yağmur suyundan içmiş¬ 
ler ve suya kanmışlardı. Zira müşrikler suyu daha önce tutmuşlardı. Ayırım 
günü kulumuza indirdiğimize. Yani Bedir günü. Ayırım günü. Denildi ki: 
Hak ve bâtıl arasındaki fark günü. Çünkü Cenâb-ı Hak Bedir gününü mûcize 
yapmıştır, şöyle ki o gün müminler sayı bakımından az, beden bakımından za¬ 
yıf olmalarına ve kendilerinde savaş alet ve teçhizatı yoktu, düşmanın ise sayısı 
fazla ve kuvvetli idi, savaş alet ve teçhizatı vardı; buna rağmen müslümanlar 
müşriklere galip gelmişlerdir. Bu galibiyet müminlerin Allah’ın yardımı saye¬ 
sinde müşrikleri yendiklerini bilmeleri içindir. Bu galibiyet, hak üzere olanı 
bâtıldan ayırmanın deliliydi. Yine denildi ki: Ayırım günü. Toplanma günü, 
yani Peygamber ve müminlerin müşriklerle karşılaşma günü. Ayrışma günü, 
yani müşriklerin müminlerden ayrıştıkları ve hezimete uğradıkları gün. Bu, 
Cenâb-ı Hakk’ın kıyâmet gününü “toplanma günü için sizi bir araya getireceği 
zaman””’ meâlindeki beyanla toplanma ve ayrışma günü olarak isimlendir¬ 
mesi gibidir. [§]Başka bir âyette Cenâb-ı Hak “Kıyâmet koptuğunda, işte o 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 
el-Bakara, 2/278. 

”’ el-Enfâl, 8/1. 

et-Tegâbun, 64/9. 


196 





ENFÂL SÛRESİ 


249 


gün insanlar birbirinden tamamen ayrılacaklar”'” buyurmaktadır. Kıyâmet, 
bir durumda toplanma, başka bir durumda ayrışma günüdür. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Jill 4.5'plS îSjdJL; '.jjdJL, il 

İl ili-Jl ^ 


<W1 jl 3 <LL-_» 

42. “İki birlik karşılaştığı sırada siz vâdinin (Medine) daha yakın ya¬ 
macında idiniz, onlar ise daha uzak olan yamaçta idiler, kervan da sizden 
daha aşağıda bulunuyordu. Eğer siz karşılaşma yeri ve zamanı hususunda 
anlaşma yapmaya çalışsaydınız aranızda ihtilâf çıkardı; fakat Allah, olma¬ 
sını murat ettiği şeyi gerçekleştirmek için böyle yaptı; tâ ki ölenin niçin öl¬ 
düğü, yaşayanın niçin yaşadığı da apaçık ortaya çıksın. Kuşkusuz Allah her 
şeyi işitir, her şeyi bilir.” 



Siz vâdinin (Medine) daha yakın yamacında idiniz, onlar ise daha uzak 
olan yamaçta idiler. Bazı müfessirler dedi ki: Daha uzak yamaç, uzak olan 
vâdinin kenarı; daha yakın yamaç ise yakın olan vâdinin kenarıdır. Aynı şe¬ 
kilde İbn Kuteybe şöyle demiştir: “el-‘Udvetü” (sjÜJi) yamaç, vâdinin yama¬ 
cı demektir'’®. Ebû Avsece şöyle demiştir: “el-‘Udvetü” ('.3JuJi) vâdinin onların 
yakınındaki kenarı demektir. O demiştir ki: Sana yakın olduğundan yerküre 
“ed-dünya” (üİJi) olarak isimlendirilmiştir. Âhiret ise sonraya bırakıldığından 
böyle isimlendirilmiştir. Denildi ki: İbn Mesûd’un mushafmda “Siz vâdinin 
yüksek tarafında, onlar vâdinin aşağı tarafında idiler” meâlindeki lafızlardan 
oluşmuştur. Ebû Muâz'” şöyle demiştir: Udve kelimesi, “el-‘udvetü” (Oj^O ve 


er-Rûm, 30/14. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, s. 179. 

Bükeyr b. Mâruf el-Esedi Ebû Muâz veya Ebu’l-Hasan en-Nisâbûrî. ed-Dâmeğânî de de¬ 
nilir (ö. 163/780). Tefsir sahibi bir âlim olup Nisâbur kadılığı yapmıştır. Sonra Şam’a yer¬ 
leşmiştir. Ebû Hanîfe, Mukâtil ve başkalarından hadis rivayetinde bulunmuştur (bk. İbn 
Hacer, Tehzibüt-tehzib. I, 434; Süyûti, Tabakâtul-müfessirin, 1, 42). 




250 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“el-‘idvetü” (sjİjO diye iki şekilde okunur“°. “er-Rakbu” “er-Rukbânu” 

“er-Rikâbu” (.jiS"^ı) ve “er-Râkibûne” (o^ı^ı) tüm bunlar birer okuyuş¬ 
tur. Hafsa’nın mushafında âyet “iz entüm bi’l-udveti’l-kusyâ” j]) 

şeklindedir.Bazıları şöyle demiştir: Siz, müminler topluluğu vadinin yakın 
yamacındaydınız. Vâdinin aşağısında Medine tarafındaki kenarda. Onlar ise 
daha uzak olan yamaçta idiler. Mekke taraf ındaki diğer kenarda. Yani Mekke 
müşrikleri. 

Kervan da sizden daha aşağıda bulunuyordu. Yani kervan sahipleri 
deniz kenarmdaydılar veya su üzerindeydiler. Katâde şöyle demiştir: Allah, 
müşrikleri ve müslümanları herhangi bir sözleşme olmaksızın Bedirde kar¬ 
şılaştırmıştır. İki grup vâdinin iki tarafındaydı. Müslümanlar vâdinin yukarı- 
smda [§]müşrikler ise aşağı tarafındaydılar. Kervan da sizden daha aşağıda 
bulunuyordu. Ebû Süfyân kervanla deniz yönüne hareket etmişti-“l Denildi 
ki: Belirttiğimiz üzere siz şehrin yakın tarafında, onlar ise Mekke yönünde şeh¬ 
rin uzak taraf ındaydı. 

Eğer siz karşılaşma yeri ve zamanı hususunda antlaşma yapmaya çalış- 
saydınız aranızda ihtilâf çıkardı. Bu beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: 
Yani eğer siz savaşa kervansız çıkacağınızı bilseydiniz savaşa hazırlık yapmak 
için bir antlaşma yapmaksızın çıkmazdınız. Dolayısıyla ya savaşa çıkma veya 
antlaşmanın kendisi sebebiyle aranızda ihtilâf çıkardı, ya savaşa çıkıyorsunuz 
veya çıkmıyorsunuz yahut da sizden bazıları sözleşme vaktinde çıkmayı erte¬ 
lerdi, şeklinde bir ihtilaf olurdu bu. 

Fakat Allah, olmasını murat ettiği şeyi gerçekleştirmek için böyle yap¬ 
tı. Bu beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Allah, yardım ve zafer vâdini 
yerine getirmek için böyle yaptı. Veya şu anlama gelebilir: Allah, ilminde ola¬ 
cak olan şeyi gerçekleştirmek için böyle yaptı. İki topluluktan biri sizindir. 
Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah’ın vâdi olacaktır, yani yerine ge¬ 
tirilecektir. Buradaki gerçekleştirme fiilinin ilk varetme ve yaratma anlamına 
gelmesi de mümkündür. Yani şu anlama gelir: Fakat Allah var olacağını bildiği 
şeyi yaratmak veya var olacağını bildiği şeye dair hüküm vermek için böyle 
yaptı. En doğrusunu Allah bilir. 

™ Bu iki okuyuş mütevatir kırâatlardandır. Kıraat âlimlerinden İbn Kesir, Ebû Amr ve Yâkûb 
“ayn” harfini kesreli, diğerleri “ayn” harfini ötreli okumuştur (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşr 
fi l-kırââti‘l-'aşr, II, 276). 

Bu kıraat Zeyd b. Ali’ye nispet edilmiştir (bk. Âlûsî, Rûhul-meâni, X, 6). 

Bu anlama gelen rivayet mevcuttur (bk. Taberî, Tefsir, X, 10; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 
74). 


202 



ENFÂL SÛRESİ 


251 


Tâ ki ölenin niçin öldüğü, yaşayanın niçin yaşadığı da apaçık ortaya 
çıksın. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Tâ ki inkâr eden Resûlullah’ın 
hak üzere ve söylediklerinde doğru olduğuna ilişkin delile dayanarak inkâr 
etsin ve iman edenin bunun gibi delile bağlı olarak iman etsin. İbn Abbâs’ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Tâ ki ölenin niçin öldüğü ortaya çıksın. O 
demiştir ki: Tâ ki ölenin niçin öldüğü ortaya çıksın. Yaşayanın niçin yaşadığı 
da apaçık ortaya çıksın. O şöyle demektedir: Yani dayandığı delil ve açıkla¬ 
ma. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan şuna dayanmaktadır: Resûlullah 
(s.a.) onlara hissi mûcizeler göstermişti, onlar ise onu sihirbaz olarak nitele- 
mişlerdi^”. [§] Yine Resûlullah onlara, kendi kitaplarında bulunan geçmiş pey¬ 
gamberler hakkında bilgi vermiş, onlar ise “Bu Kur an eskilerin masallarından 
başka bir şey değildir”^‘'^ “bu, kendisine bazı şeyler öğretilmiş biri, bir deli!”^"^ 
ve “kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor”“^ demişlerdir. Resûlullah on¬ 
ların, Allah’ı bırakıp putlara tapma gibi yapmış oldukları davranışların tümüne 
muhalefet ediyor, onları bazı şeylerle korkutuyor ve tehdit ediyordu. Ayrıca 
o, onlardan korkmuyordu. Halbuki onlar önderler ve ileri gelenlerdi; onların 
emir ve yasaklarına deliler dışında hiç kimse muhalefet etmiyordu. Dolayı¬ 
sıyla Resûlullah’ın, tüm işlerinde kendilerine muhalefet ettiğini gördüklerinde 
ona delilik nispet etmişler; “sihirbaz, deli ve öğretilmiş bir deli”“^ demişler¬ 
dir. Cenâb-ı Hak, Resûlullah’a büyük bir mûcize vermeyi diledi tâ ki onların, 
daha önce O’na nispet ettikleri niteliklerden hiçbir şeyi nispet edemesinler. 
Yine Cenâb-ı Hak, söz konusu kimselerin, müminlerin zayıflığını ve sayıları¬ 
nın azlığını; kendilerinin ise güçlerini ve sayılarının fazlalığını bilmelerinden 
sonra müminlere Bedir günü yardım ve fetih vâdinde bulunmuştur ki bundan 
sonra yaşayanın (iman edenin) hayatı (imanı) bir delile dayanmış olsun; öle¬ 
nin (inkâr edenin) ölümü (inkârı) de böyle olsun. Her ne kadar onda birçok 
delil olsa da durum böyledir ki onlar inat etmemiş ve aklen büyüklenmemiş 
olsalardı tek bir delil dahi yeterli olurdu. 

Eğer denilirse ki: Onlar bunu tümüyle bildikleri ve bizzat yaşadıkları hal¬ 
de başından sonuna bu kıssanın anlatılmasının hikmeti nedir? 


“Şimdi bunlar da kendilerine aralarından bir uyarıcı gelmesine şaşıyorlar ve bu inkarcılar 

şöyle diyorlar: Bu adam bir sihirbazdır, tam bir yalancıdır” (Sâd, 38/4). Bu mânada birçok 

âyet vardır. 

el-Enam, 6/25. 

ed-Duhân, 44/14. 

en-NahI, 16/103. 

ed-Duhân 44/14. 



252 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buna şöyle cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak mü¬ 
minlere, zayıflık, sayı bakımından azlık, korku, savaş ve çatışma teçhizatının 
olmayışı; düşmanların sayı bakımından çokluğu, güçleri, savaş ve çatışma araç¬ 
larının oluşu gibi bulundukları konumu hatırlatmaktadır ki insanlar yardım ve 
zaferin çokluk, güç ve teçhizat üstünlüğüne dayanmadığını, aksine Allah saye- 
sinde gerçekleştiğini bilsinler. [§]Cenâb-ı Hak, insanlar çokluğa güvenmesin, 
güce dayanmasın, azlıktan dolayı kendilerini zayıf görmesin ve O’ndan başka¬ 
sından korkmasın diye bu durumu bildirmiştir. Bunun yanı sıra yüce Allah, 
başlarına gelen hezimet ve yenilginin kendilerinin günahından veya çokluktan 
kaynaklanan bir beğenme, güç ve savaş teçhizatına güvenmekten dolayı oldu¬ 
ğunu bilsinler diye bunu haber vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



43. “Allah rüyanda onlart sana az olarak göstermişti, eğer onlart sana 
çok gösterseydi korkup çekinirdiniz, savaşma konusunda görüşleriniz çelişir¬ 
di, fakat Allah korudu. Şüphe yok ki O kalplerin gizlediğini eksiksiz bilmek¬ 
tedir." 


Allah rüyanda onları sana az olarak göstermişti. Bu beyan hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları şöyle demiştir: Rüyanda az olarak. 
Bizzat rüyada. Yüce Allah resûlüne rüyasında müşrikleri az göstermişti. 
Resûlullah ashâbma gördüğü rüyayı haber vermişti. Onlar da şöyle demişler¬ 
dir: “Resûlullah’ın rüyası haktır. Durum onların çok olduğuna dair bize ula¬ 
şan haber gibi değildir.” Nihayetinde onlar Bedirde karşılaştıklarında Allah, 
Resûlullah’ın rüyasını doğrulamak üzere onları müminlerin gözünde az gös¬ 
terdi^'”. Hasan-ı Basri şöyle demiştir: Allah rüyanda onları sana az olarak 
göstermişti. Yani uyuduğun gözlerinde. Bu durum uyanıklık halindedir^'”. 
Çünkü Resûlullah’ın “gözlerim uyur, fakat kalbim uyumaz” buyurduğu nak¬ 
ledilmiştir^”’. Kuşkusuz Allah, uykuya kendileriyle daldığı gözlerle, yani yüzde 
bulunan iki gözle, Resûlullah’a onları gösterdi. Bunlar da yüzdeki gözlerdir. 


Muhtasar bir şekilde Mücâhid’den rivayet edilmiştir (Taberî, Tefsir, X, 12; Süyûtî, ed- 
DürruTmensûr, IV, 74). 

Âlûsî, RûhuTmeânî, X, 6. 

Buharı, “Menâkıb”, 24; Müslim, “Salâtü’l-musâfirîn”, 125. 


210 



ENFÂL SÛRESİ 


253 


İbn Mesûd’dan rivayet edilen şu ifadeler de buna işaret etmektedir: Onlar Be¬ 
dir günü bizim gözlerimizde az göründüler, tâ ki bir arkadaşıma “Sen onları 
yetmiş kişi mi görüyorsun?” dedim. O da “Onları yüz kişi olarak görüyorum” 
dedi. Nihayetinde onlardan birini aldık ve ona durumu sorduk. O “bin kişiy¬ 
dik” dedi^". Eğer âyetin yorumu bu İkincisiyse Cenâb-ı Hak onları resûlüne 
uyanıklık halinde uyku organıyla az göstermiştir. Bu âyetin zâhiridir. Eğer 
Resûlullah’a onları gerçekte rüyada göstermişse biri şöyle diyebilir: Resûlullah’ın 
rüyası vahiydir. Dolayısıyla onlar çok olduğu halde Cenâb-ı Hak, onları haki¬ 
kate aykırı bir şekilde nasıl az gösterir? Buna şöyle cevap verilir: Cenâb-ı Hak 
Resûlullah’a onların hepsini değil, bir kısmını göstermiştir. Dolayısıyla bu, ona 
göstermiş olduğu hakikattir ve bu kısım azdır. En doğrusunu Allah bilir. [§] Her 
ne kadar Resûlullah’a nispet ediliyorsa da, Allah’ın müşrikleri ashâbma az gös¬ 
termiş olması mümkündür. Bunun delili âyetin sonunda yapılan açıklamadır. 
Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “O, karşılaştığınız sırada da sizin gözü¬ 
nüzde onları az gösteriyordu”^'^ Bu gibi beyanlar Kur’ân’da çoktur. Cenâb-ı 
Hak resûlüne hitap ediyor, bundan kastedilen ise başkasıdır. Görmez misin 
ki Cenâb-ı Hak “Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara öf 
bile deme!”^'^ buyurmaktadır. Halbuki bilinmektedir ki bu âyetin nüzulü onun 
anne-babasının vefatından sonradır. 

Eğer onları sana çok gösterseydi korkup çekinirdiniz. Yani korkardı¬ 
nız. Ve savaş konusunda ihtilaf ederdiniz. Yani savaş ve çarpışma konusunda 
görüşleriniz farklı olurdu. Fakat Allah korudu. Denildi ki: Korudu ve müs- 
lümanlarm işlerini düşmanlarına karşı tamamladı. Böylelikle onları hezime¬ 
te uğrattı ve düşmanlarına karşı müminlere yardım etti. Korudu beyanının 
şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani müslümanlar yardım istediklerinde 
Cenâb-ı Hak onlara yardım ve zaferle karşılık vermiştir. Şüphe yok ki O kalp¬ 
lerin gizlediğini eksiksiz bilmektedir. Yani O, müminlerin kalplerindeki kor¬ 
ku ve çekinmeyi, ayrıca düşmanların durumunu bilmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 






il ^'15 il f^ı ^ 



211 

212 


213 


Taberî, Tefsir, X, 13-14; Süyûtî» ed-Dürrul-mensûr, IV, 74. 
Bir sonraki âyet-i kerîme, 
el-îsrâ, 17/23. 



254 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


44. “O, kar ştlaşttğtmz sırada da sizin gözünüzde onları az gösteriyordu, 
onların gözünde de sizi az gösteriyordu ki, Allah olmasını murat ettiği şeyi 
gerçekleştirsin; zaten bütün işler Allah’a döner.” 

O, karşılaştığınız sırada da sizin gözünüzde onları az gösteriyordu, 
onların gözünde de sizi az gösteriyordu. Sizin gözünüzde onları az göste¬ 
riyordu. Bu beyanın, onların melekleri kendilerine yardımcı olarak görmeleri 
anlamına gelmesi mümkündür. Zira Cenâb-ı Hak onlara melekler aracılığıyla 
yardım vâdetmişti. Düşman, melekler orada bulunduğunda az görünmüştür. 
Onlar esasen çok olsalar da melekler orada bulununca az olmuşlardır. Dola¬ 
yısıyla oldukları haliyle onları az gördüler. Cenâb-ı Hak bunları da ötekilerin 
gözünde az gösterdi. Çünkü onlar zaten böylece az idiler. Dolayısıyla oldukları 
haliyle onları gördüler. Melekleri ise göremediler. Müfessirlerin bir kısmı şöyle 
demiştir: Bunları ötekilerin gözünde az göstermiş; ötekileri de bunların gö¬ 
zünde az göstermiştir ki karşılaştıklarında bir kısmı diğerlerine saldırsın ve bir 
kısmı diğerlerine karşı savaşa cesaret etsin. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Kİ, Allah olmasını murat ettiği şeyi gerçekleştirsin. Bu, belirttiği¬ 
miz üzere Cenâb-ı Hakk’ın müminlere vâdettiği yardım ve zaferin; ötekile¬ 
re vâdettiği hezimet ve yenilginin yerine getirilmesi anlamındadır. Rivayet¬ 
te belirtildiğine göre “Yakında o topluluk da yenilecek ve arkalarını dönüp 
kaçacaklar”^'"' meâlindeki İlâhî beyan Bedir hakkındadır^'^ Bu hususta Cenâb-ı 
Hak onlara bunu vâdetmiştir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Allah’ın vâdi 
mutlaka yerine gelecektir”-'^ Allah yerine getirsin diye. Yani Allah olacağını 
bildiği şeyi yaratsın ve varetsin diye; veya olacağını bildiği şekliyle hak ile bâtılı 
birbirinden ayırsın diye. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Allah, ilminde 
olacak olan işi yerine getirsin diye. O, şöyle demektedir: Mutlaka olacak olan 
bir işi zorunlu kılmaktadır ki İslâm’ı ve müslümanları yardımla aziz kılsın; öl¬ 
dürülme ve hezimetle şirki ve müşrikleri zelil kılsın. En doğrusunu Allah bilir. 
Bu yorum bizim belirttiğimize yakındır. 

Zaten bütün işler Allah’a döner. Yani işlerin düzenlenmesi ve takdiri 
Allah’a döner. Bu dünyada da âhirette de bu konudaki düzenleme ona aittir. 
Bazı rivayetlerde aktarıldığına göre Ebû Cehil Bedir’de müminlerin azlığını 
görünce “Allah and olsun ki bu günden sonra Allah’a ibadet edilmeyecektir” 


2\4 

215 


216 


el-Kamer, 54/45. 

Buharı, “Cihâd” 89; Süyûiı, ed-Dürrul-mensûry VII, 680-681. 
el-MüzzemmiI, 73/18. 






ENFÂL SÛRESİ 


255 


demiştir^'^ Cenâb-ı Hak, onu yalancı çıkarmış ve onun canını almıştır. Dola¬ 
yısıyla Cenâb-ı Hak zaten bütün işler Allah’a döner; insanlara dönmez bu¬ 
yurmuştur. En doğrusunu Allah bilir. Bedir hadisesi başından sonuna kadar bir 
mûcizeydi. Öyle ki inat eden ve akıl bakımından büyüklenen kimseler dışında 
herkes bunu bilmiştir. 





45. “Ey iman edenler! Bir düşman birliği ile çattşhğtmz vakit sebat edi¬ 
niz ve Allah’ı çokça anınız ki zafer sizin olsun.” 


Ey iman edenler! Bir düşman birliği ile çatıştığınız vakit sebat ediniz. 

Denildi ki: “el-fıetü” (iiiJi) kelimesi kendisine doğru yönelmen topluluğun is¬ 
midir. Bu kelime “fey”’ kökündendir. Bu, dönüş demektir. Yani ona doğ¬ 
ru dönüyorlar. Cenâb-ı Hak burada “fıetü” (iüJı) kavramını daha önceki âyette 
ise bunun yerine “zahf” kavramını kullanmıştır ki söz konusu âyet “Ey 

müminler! İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya geldiğinizde”^'® meâlindeki 
İlâhî beyandır. [§]Cenâb-ı Hak “Onlara arkanızı dönüp kaçmayın” beyanıyla 
arkalarını dönüp kaçmayı bunlara yasaklamıştır. Burada da sebat ediniz bu¬ 
yurmuştur ki arkayı dönüp kaçmanın yasaklanmasında sebat etme emrinin 
bulunduğu; sebat emrinde de arkayı dönüp kaçma yasağının var olduğu bilin¬ 
sin. Dolayısıyla bir şeyin yasaklanması zıddmm emredilmesi; bir şeyin emre- 
dilmesi de zıddmm yasaklanması demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah’ı çokça anınız. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle demiştir: Allah’ı çokça 
anınız. Yani Allah’ı, sizi kendisine ibadet edenlerden yapması ve size yardım 
vâdinde bulunması sebebiyle anınız; çokluğa bakmayınız ki zafere ulaşası¬ 
nız. Bu beyan şu anlama da gelebilir: Sizin canlarınızdan ve mallarınızdan 
O’nun sahip olduğu şeylerde Allah’ı anınız. Yani sizin canlarınız ve malla¬ 
rınız O’nundur. O, eğer dilerse bunları sizin O’na yaklaşacağınız bir şekilde 
sizden alır. Dolayısıyla buna göre Allah’ı anınız. Bu, şu İlâhî beyanda bildi- 


Katâde’den rivayet edilmiştir (bk. Taberi, Tefsir, X, 21). 

’'® “Ey Müminler! İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya gelince onlara arkanızı dönüp kaçma¬ 
yın” (el-Enfâl, 8/15). 



256 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rilen durumdur: “Allah, müminlerin canlarını ve mallarını satın almıştır”^’’. 
Yine Allah’ı çokça anınız meâlindeki beyanın Cenâb-ı Hakk’ın size bahşettiği 
nimetler hakkında olması da mümkündür. Yahut Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: Âlemlerin Rabb’inin huzurunda durduğunuzu hatırlayın. Bu da sizi 
günahlardan ve emirlerine karşı çıkmaktan koruduğu şeydir. Yine bunda ken¬ 
disine itaate teşvik edecek hususlar vardır. Dolayısıyla bu yoruma göre anlam, 
nimetlerin anılması emridir. Ayrıca bu beyan, Allah’ı dille anma (zikretme) 
emri anlamına da gelebilir. Bu, savaşa dair yardım dilenecek bazı hususlardır. 
Ki kurtuluşa eresiniz. Yardım ve zaferle kurtuluşa ermeniz için. Veya kurtu¬ 
luşa eresiniz. Yani zafere ulaşasınız. 


1/3L2 yj iıi 1^13 

öl ' J 

46. “Allah ve resulüne itaat edin, birbirinize düşmeyin, sonra zayıflar¬ 
sınız ve zaferi elden kaçırırsınız. Sabredin, kuşkusuz Allah sabredenleri se¬ 
ver.” 


Allah ve resûlüne itaat edin. Allah’a size emrettiği cihat ve düşmana karşı 
sebat etmekte; resûlüne de yerinizde durma, sebat, ihtilafları ve savaş konu¬ 
sunda çekişmeyi terketmekte itaat edin. Bu savaş konusunda yardım dilenecek 
bazı hususlardır. Birbirinize düşmeyin, sonra zayıflarsınız. Yani Resûlullah’la 
(s.a.) [§]savaş konusunda size emrettikleri ve yasakladıkları hususlarda çekiş¬ 
meyin. Tıpkı “Doğru olan apaçık ortaya çıktıktan sonra, sanki gözleri göre göre 
ölüme sürükleniyorlarmış gibi bu konuda seninle tartışıyorlardı””" meâlindeki 
İlâhî beyan gibi. Çünkü siz çekiştiğinizde ihtilafa düşersiniz, ihtilafa düştüğü¬ 
nüzde ayrışırsınız, ayrıştığınızda da zayıflar ve korkarsınız. Bu durumda size 
yardım edilmez ve siz düşmanlarınıza karşı zafer elde edemezsiniz. Aksine 
düşmanlarınız size karşı zafer elde eder. Şöyle de denilebilir: Birbirinize düş¬ 
meyin. Çünkü eğer çekişirseniz birbirinizden nefret edersiniz. Bu nefret sizi 
cihaddan alıkoyar ve böylelikle düşmana karşı cihat terkedilir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


“Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, 
karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır. Bu, Allah’ın Tevrat’ta, Incil’de ve Kur’ân’da 
yer almış gerçek bir vadidir. Kim Allah’tan daha fazla sözüne bağlı olabilir! O halde yaptı¬ 
ğınız bu alışverişten ötürü sevinin. İşte büyük bahtiyarlık da budur” (et-Tevbe, 9/111). 
el-Enfâl, 8/6. 


220 




ENFÂL SÛRESİ 


257 


Zaferi elden kaçırırsınız. Bazı âlimler şöyle demiştir: Yardımınız ve za¬ 
feriniz ortadan kalkar. Bazıları da şöyle demiştir: Sizin devletinizin kuvveti 
ortadan kalkar. “Rîhukum” sözcüğü şu anlama da gelebilir: Yardım 

edildiğiniz rüzgâr. Bu Resûlullah’tan nakledilen “Bana saba rüzgârıyla yardım 
edildi; Âd kavmi ise ‘debûr’ ile helâk edildi”^^' meâlindeki hadise dayanır. Bu, 
bildirilen şu beyandaki durumdur: “Onların üzerine şiddetli bir fırtına ve gö¬ 
remediğiniz bir ordu göndermiştik”^^. 

Sabredin. Cihada ve düşmanlarınızla savaşmaya sabredin. Kuşkusuz Al¬ 
lah sabredenlerle beraberdir. Onlara yönelik yardım ve zafer ile. Bu âyette 
Cenâb-ı Hak’tan müminlere yönelik belirttiğimiz konularda bir eğitim ve öğ¬ 
retim vardır. Yani savaş, çatışma yöntemleri ve düşmana karşı cihat konuların¬ 
da. Çünkü Cenâb-ı Hak onlara, sebat etmeyi ve Allah’ı anmayı (zikir) emretti; 
çekişmeyi ve ihtilafa düşmeyi ise yasakladı. Bu, düşmanlarına karşı zafer elde 
etmede yardım istenilen bazı hususlardır. 


^lİJI Ijk jUjüi ^ 



[§]47. “İnsanlart Allah yolundan engellemek üzere taşkınlık ve göste- 
riş yaparak yurtlarından (savaşa) çıkıp gelenler gibi olmayın; Allah onların 
yaptıklarını kuşatmıştır.” 


Taşkınlık ve gösteriş yaparak yurtlarından (savaşa) çıkıp gelenler gibi 
olmayın. Taşkınlık yaparak. Yani Allah’ın nimetlerine nankörlük ederek. Tıp¬ 
kı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu 
şehir güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya bol rızık geliyordu. Derken 
ahalisi Allah’ın nimetlerine karşı nankörlük etti, Allah da onlara yapıp ettik¬ 
leri yüzünden genel bir açlık ve korku felâketini tattırdı”^^\ Buna göre bunlar 
da yurtlarından Allah’ın nimetlerine nankörlük ederek çıktılar, çünkü onlar 
Muhammed’le (s.a.) savaşmaya çıktılar. O ise Allah’ın insanlar için en büyük 
nimetlerindendir. Onlar bu nimete nankörlük etmişlerdir. Zira onunla savaş¬ 
mak için çıkmışlardır. Aynı şekilde “Oysa biz, bolluk içinde azmış nice şehir 


Buhârî “İstiskâ”, 26; Müslim “Salâtu 1-İstiskâ”, 17. 

“Ey iman edenler! Allah’ın size şu lutfunu hatırlayın: Üzerinize düşman ordusu gelmişti de 
onların üzerine şiddetli bir fırtına ve göremediğiniz bir ordu göndermiştik. Allah bütün 
yaptıklarınızı görmekte idi.” (el-Ahzâb, 33/9). 
en-NahI, 16/112. 


223 



258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


halkını helâk etmişizdir’’^*' meâlindeki İlâhî beyan hakkında şöyle demişlerdir: 
Yani nankörlük etmiş nice şehir halkını. Taşkınlık yaparak. Nankörlük ede¬ 
rek ve büyüklenerek. Yani büyüklenerek ve nankörlük ederek çıktılar. Gösteriş 
yaparak. Onların yapmış oldukları gösterişin iki şekilde olması mümkündür. 
Bunlardan biri din konusunda gösteriş yapmalarıdır. Çünkü onlar dediler ki; 
“Allah’ım en doğru yolda olanımıza, akrabalarına en iyi davrananımıza ve en 
misafirperverimize yardım et!” Onlara göre kendileri hak üzere, müminler ise 
bâtıl üzere olanlardır. Onların yapmış oldukları gösterişin dünyevî konularda 
olması da mümkündür. Çünkü onlar servet, mal, hazırlık ve kuvvet sahibi kim¬ 
selerdi. Dolayısıyla onlar insanlara gösteriş yaparak çıktılar. Gösteriş yaparak. 
Çünkü onlar kendilerine göre şerefli kimselerdi. Dolayısıyla insanlara gösteriş 
yaparak çıktılar. İnsanları Allah yolundan engellemek üzere. Yani insanla¬ 
rı Allah’ın dininden engellemek üzere. Cenâb-ı Hak, bu kâfirlerin belirtilen 
sebeple savaşa çıktıklarını bildirmiştir. Dolayısıyla bunda, bu durumun tam 
tersi bir şekilde çıkmalarına dair müminlere emir vardır. Cenâb-ı Hak sanki 
şöyle buyurmuştur: Siz Allah’ın nimetlerine şükrederek, O’nun lütfunu kabul 
ederek, mütevazi olarak, dini sadece O’na has kılarak ve insanları O’nun dinine 
davet ederek çıkınız; siz onların çıktıkları halin tam tersi bir halde çıkınız. 

Allah onların yaptıklarını kuşatmıştır. Yani ilmi onları kuşatmıştır. Hiç¬ 
bir şey O’nun ilminin dışına çıkmaz veya hiçbir şey O’nun hükümranlığından 
kurtulamaz ve bunun dışına çıkamaz. Allah onların yaptıklarını kuşatmıştır. 
Bu beyan iki anlama gelir. [§]Bunlardan biri şudur: Allah, onların Resûlullah’a 
yönelik yapmış oldukları düzenbazlıkları, hileleri ve tuzakları onu müdafaa 
etme ve ona yardım etmek için kuşatmıştır. İkincisi şudur: Allah onların yap¬ 
tıklarını kuşatmıştır. Yani onların karşılığını verir ve O’ndan hiçbir şey kaç¬ 
maz. Bu anlam, tehdit (vaîd) üzeredir. En doğrusunu Allah bilir. 


5 . 0\ ^ 4 JÜ. y Jıij 'JS î'S 
Jıi. oüliJi oi 15 uli ^13 

^ iıj^ ^ \ JÜj 

3 «11 JbjL.Î. 


224 


el-Kasas, 28/58. 



ENFÂL SÛRESİ 


259 


48. “O vakit şeytan onlara yaptıklartm güzel göstermiş ve ‘bugün insan¬ 
lar arasında sizi yenecek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’ demişti. 
Ardından iki güç birbirini görünce hemen dönüş yaptı ve ‘şüphesiz benim 
sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin görmediğinizi görüyorum 
ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir’ dedi.” 

O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermişti. Bazı müfessirler 
şöyle demiştir: Şeytan onlara yaptıklarını vesveselerle güzel göstermişti. Ve 
‘bugün insanlar arasında sizi yenecek kimse yoktur’ demişti. Şeytan bunu 
onlara telkin ettiğinde şu vesveseleri söylemiştir: Siz Allah’ın harem yaptığı ye¬ 
rin ehlisiniz, O’nun evinin koruyucusu ve sakinisiniz. Dolayısıyla onlara şöyle 
demektedir: Allah, daha önceki dönemlerde olduğu gibi şimdi de bunların, 
yani Muhammed’in (s.a.) ashâbmm belâsını sizden giderecektir. 

Ben de sizin yanınızdayım. Denildi ki: Sizin yanınızda olan ve size yar¬ 
dım eden benim. Bu yoruma göre ben de sizin yanınızdayım meâlindeki be¬ 
yanda sanki Allah’tan haber verilerek onlara daha önce defalarca olduğu gibi 
şimdi de yardım edeceği bildirilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Şeytan Sürâka b. 
Mâlik b. Cuşum denilen bir adam suretinde görünmüş ve onlara gelerek şöyle 
demiştir: Onları tümüyle yok edinceye kadar dönmeyin. Siz çoksunuz, düş¬ 
manınız ise azdır. Böylelikle sizin dışınızdaki insanlar da güvende olacaklar¬ 
dır. O, buna benzer sözler söylemiştir’”. İlk yorum sahipleri bunun mümkün 
olmadığını söylemişlerdir. Çünkü Mekkeliler güç, kudret ve kuvvet sahibiydi. 
Dolayısıyla onlar belirttiğimiz niteliklere haizken kendilerinden daha aşağı 
konumdaki bir adamın görüşlerini benimsemeleri mümkün değildir. [§]Bu 
yoruma göre -yani başka bir surette bulunması- ben de sizin yanınızdayım 
meâlindeki beyan bazı rivayetlerde nakledilen şu anlama gelir: Buna göre Ebû 
Cehil ve arkadaşları uzaklaşarak kendi aralarında istişare ettikleri bir sırada 
İblis onlara Sürâka suretinde gelmiştir. Onlar ise şeytandan kaçınmış ve geri 
durmuşlardır. Şeytan onların bu durumunu görünce ben de sizin yanınız¬ 
dayım demiştir. Nitekim şeytan onların yanındaydı. Bu kimselerin yorumu 
âyetin sonunda bildirilene daha yakın anlamdadır. 

Bu mânada birçok rivayet vardır. Kureyş kabilesiyle Beni Bekir kabilesi arasında düşman¬ 
lık vardı. Onlar da Beni Bekir kabilesinin bu fırsattan yararlanarak arkadan kendilerine 
saldıracaklarından korktular. Bundan dolayı şeytan onlara Benî Bekir kabilesinin asil ve 
güvenilir kişilerinden Sürâka suretinde görünmüştür (bk. Taberî, Tefsir, X, 18-20; Süyûtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, IV. 77-78). Sürâka b. Mâlik, Resûlullah Mekke’den hicret için çıktığın¬ 
da onu takip ettiğine dair kıssasıyla bilinmektedir. Söz konusu hadisede atının ayakları 
kuma batmıştı. O, Mekke’nin fethiyle müslüman olanlardandır (ö. 24/644) ,(bk. Zehebî, 
el-Kâşif, I, 426; İbn Hacer, Takribut-tehzib, s. 229). 



260 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ardından iki güç birbirini görünce hemen dönüş yaptı. Yani kaçınarak, 
yüzünü onlara dönerek geri dönmüş ve şöyle demiştir: Şüphesiz benim sizin 
sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin görmediğinizi görüyorum ve 
elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir. Eğer cezalandırırsa. 
Denildi ki: O, Cebrâîl’i inen meleklerle birlikte görmüş ve onlardan korkmuş¬ 
tur. Bunda şeytanın belirli günden“^ önce de yok olmaktan korktuğuna ilişkin 
delil vardır. 


0 ^ i I Oü i I > J'SL: ^j 

49. “O strada münafıklar ve kalpleri çürük olanlar, “Bunları dinleri al¬ 
dattı” diyorlardı. Oysa her kim Allah’a güvenir ve dayanırsa bilir ki O izzet 
ve hikmet sahibidir.” 








> ,0 > > 

.-A'> 


O sırada münafıklar ve kalpleri çürük olanlar diyorlardı ki. Bazıları 
şöyle demiştir: Kalpleri çürük olanlar, müşriklerdir. Bunları dinleri aldat¬ 
tı. Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: O sırada münafıklar ve 
kalpleri çürük olanlar diyorlardı ki. Bunlar Bedir günü savaşa katılmamış bir 
topluluktur, dolayısıyla münafık olarak nitelenmişlerdir^^ Müfessirlerin bir 
kısmı ise şöyle demiştir: Bunlar Melekede müslüman olmuş bir topluluktu, ora¬ 
da müşriklerle birlikte kalmışlar ve Medine’ye hicret etmemişlerdi. Mekke’nin 
kâfirleri Bedir savaşına çıktıklarında, bunlar da onlarla birlikte çıkmışlardır. 
Bunlar müminlerin sayıca azlığını ve zayıflığını görünce dinlerinde şüpheye 
düşmüş ve kuşku duymuşlar [§]ve bunları dinleri aldattı demişlerdir. Onlar 
bununla Hz. Muhammed’in (s.a.) ashâbmı kastetmişlerdir^®. Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyuruyor: Oysa her kim Allah’a güvenir ve dayanırsa, dolayısıyla Bedirde 
yardım konusunda O’nun vâdine güvenirse -çünkü onlar “Bunları dinleri al¬ 
dattı” diyorlardı- bilir ki O izzet sahibidir. Hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz. 
Bunları dinleri aldattı. Çünkü bunların bir hazırlığı bulunmadığı gibi silâh 
ve benzeri savaş teçhizatı da yoktu. Dolayısıyla bunlar sadece dinlerinin gücü 
aracılığıyla savaşmaktaydılar. 


Müellif şu İlâhî beyana işaret etmektedir; “Allah, 'vakti (katımızda) bilinen bir güne kadar 
mühlet verilmiş olanlardansın’ buyurdu’’ (el-Hicr, 15/37-38). 

Taberî, Tefsir, X, 21; Süyûtî, ed-Dürru'Tmensûr, İV, 79. 

Kelbî ve başkaları tarafından rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, X, 21; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, IV, 79). 


228 




ENFÂL SÛRESİ 


261 


O sırada münafıklar ve kalpleri çürük olanlar, “Bunları dinleri aldattı” 
diyorlardı. Eğer bize denilirse ki: Kuranda münafıkların sözünden bahsedil- 
mesinin hikmeti nedir? Tâ ki biz namazda bunu okuyoruz. Buna şöyle cevap 
verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, bu söz, bizim, dinin onların kalbindeki ko¬ 
numunun yüceliği ve değerinin önemini bilmemiz için bildirilmiştir. Burada 
müminlerin kalplerini kastediyorum. Nitekim onlar zayıflıklarına, sayıca az 
olmalarına ve düşmanlarının da çokluğuna ve kuvvetlerine rağmen düşman¬ 
larına karşı savaşa çıkmakla kendilerini ölüme atmışlardır. Onlar bunları din¬ 
lerinin selâmetini umarak yapmışlardır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak bunu bize 
onların kalplerinde dinin konumunun yüceliğini bilmemiz için bildirmektedir 
ki bizim kalbimizde de dinin konumu onların kalbindeki değerinin benzeri 
olsun. O sırada münafıklar ve kalpleri çürük olanlar, “Bunları dinleri al¬ 
dattı” diyorlardı meâlindeki beyanda Hz. Muhammed’in (s.a.) nübüvvetinin 
ispatına dair delil vardır. Çünkü onlar bunu kendi aralarında sır olarak söyle¬ 
mişlerdi. Cenâb-ı Hak resûlüne bunu bildirdi ki onun, bunu Allah katından 
öğrendiği bilinsin. 

Yine kalpleri çürük olanlar meâlindeki beyan hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bunlar müşriklerdir. Münafıklar 
ve müşrikler müminlere bunları dinleri aldattı demişlerdir. Bazıları da şöy¬ 
le demiştir: Bunlar müslüman olmuş bir topluluktur. Bunlar müslümanlıkta 
ve dine itaatte zayıf kimselerdi. Bedir’e savaşa çıkıp Resûlullah’ın ashâbmm 
zayıf olduklarını, öteki topluluğun ise kuvvetini görünce dediler ki bunları 
dinleri aldattı. Bazı kıssalarda rivayet edildiğine göre bir topluluk Mekkede 
müslüman olmuştu, daha sonra bunlar müşriklerle birlikte ikamet etmişler, 
Medine’ye hicret etmemişlerdi. Mekke kâfirleri Bedir savaşına çıktıklarında 
bunlar da onlarla birlikte çıkmışlardır. Burada müslümanların azlığını görünce 
dinlerinde şüpheye düşmüş ve kuşku duymuşlardır. Dolayısıyla münafıklarla 
birlikte bunları dinleri aldattı demişlerdir. Bunlar, bu sözleriyle Resûlullah’ın 
ashâbmı kastetmişlerdir. Cenâb-ı Hak ise şöyle buyurmuştur: Müminlerden 
her kim Allah’a güvenir ve dayanırsa, dolayısıyla da Bedir’de yardım konu¬ 
sunda O’na güvenirse. Çünkü onlar bunları dinleri aldattı demişlerdir. 

[§ ] O sırada münafıklar ve kalpleri çürük olanlar diyorlardı ki. Başka 
bir âyette^” Cenâb-ı Hakk’ın açıkladığına göre bunların münafıklar olması 
uygundur. Eğer buna göre yorumlanırsa âyet, “vav” (j) harfinin düşürülmesi 
şeklinde olur. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Kalpleri çürük olan 

Müellif, şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “Kalplerinde bir bozukluk vardır, Allah da 
unlardaki bozukluğu arttırmıştır. Yalan söylemeleri yüzünden, kendilerine acı veren bir 
azap da vardır” (el-Bakara, 2/10). 




262 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


münafıklar diyorlardı ki. Yoksa şöyle denilir: Münafıklar gerçekte küfrü giz¬ 
leyen kimselerdir. Kalpleri çürük olanlar, küfrü gizlemeyen kimselerdir. Fakat 
bunlar şüpheye düşmüşlerdir. Yine bunlar vâdedilen şeyin geciktiğini gördük¬ 
ten sonra kendilerinde şüphe ortaya çıkmaz. 

Bunları dinleri aldattı. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan 
biri şudur: Onlar dediler ki: Resûlullah’ın (s.a.) onlara vâdettiği dünyadaki fe¬ 
tihler ve yardım gibi hususlar, bunları aldattı. Diyorlar ki: Fetih ve yardım gibi 
vâdedilen hususlar bunları aldattı. İkinci olarak onlar diyorlar ki: Devamlı 
nimet ve ebedî hayat gibi âhiret için vâdedilen hususlar, bunları aldattı. Dola¬ 
yısıyla bu iki yorumdan biri âhiret hayatında vâdedilen hususlar hakkındadır. 
Bu da İslâm’la olmaktadır. İkincisi dünyada vâdedilen hususlar hakkındadır. 
Bu da belirtmiş olduğumuz fetih ve yardımdır. Bunları dinleri aldattı. Çünkü 
bunlar dinlerinin selâmeti için atalarını, evlatlarını ve bütün arzularını terket- 
miş, canlarını savaş için ortaya atmışlardır. Bundan dolayı dediler ki: Bunları 
dinleri aldattı. Çünkü bunların canlarını savaş için ortaya atmaları ve savaşa 
çıkmaları ancak dinlerine ilişkin şefkatleri ve korkularıdır. Bir diğer husus da 
bunların, canlarını ortaya atmakla âhiretteki ebedî hayatı talep etmeleridir. 
Dolayısıyla dediler ki: Bunları dinleri aldattı. En doğrusunu Allah bilir. 

Oysa her kim Allah’a güvenir ve dayanırsa. Yani -müfessirlerin belirttiği 
üzere- Bedir savaşı ve bundaki yardım hakkında Allah’a güvenirse. Bilir ki O 
izzet sahibidir. Hiçbir şey onu aciz bırakamaz. O, dilediğini yardım etmek 
suretiyle aziz kılar; dilediğini ise öldürme ve hezimet ile zelil kılar. Diğer bir 
yorum da şudur: Her kim bütün işlerinde Allah’a güvenir ve dayanırsa ve iş¬ 
lerini ona havale ederse. En doğrusunu Allah bilir. O izzet ve hikmet sahibidir. 
Bu bağlamdaki “Aziz”, üstün anlamındadır. Öldürme emri vermek suretiyle 
hikmet sahibidir. 


â5oJ-<JI 3 

I4.IİPİ 

[§]50. “Melekler, inkâr edenlerin suratlarına ve arkalarına vura vura, 
‘Tadın bakalım yangın azabını!’ diyerek canlarını alırken bir görseydin!” 

Melekler, inkâr edenlerin suratlarına ve arkalarına vura vura canlarını 
alırken bir görseydin. Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet, “İnsanları Allah yolun¬ 
dan engellemek üzere taşkınlık ve gösteriş yaparak yurtlarından (savaşa) çıkıp 






ENFÂL SÛRESİ 


263 


gelenler gibi olmayın”^” meâlindeki İlâhî beyanının karşılığıdır. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: İnkâr edenlerin canlarını 
alırken bir görseydin. Yani inkâr edenlerin canları alınırken. Onların canları 
nasıl alınıyor ve nasıl yüzlerine ve arkalarına vuruluyor. En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: Onların canlarının alındığı 
hali ve inen azabı görseydin, Allah’ın yolundan engellemek, müminlere karşı 
büyüklenmek ve Resûlullah’ın ashâbma karşı savaşa çıkmak gibi davranışları 
müminlere değil kendilerine yapmış olduklarını görürdün. Melekler, inkâr 
edenlerin suratlarına ve arkalarına vura vura canlarını alırken bir gör¬ 
seydin. Bunun Bedir günü meleklerin yaptığı belirtilen fiil anlamına gelmesi 
mümkündür. Çünkü âyet Bedir kıssası bağlamında bildirilmiştir. Yine bunun 
her bir kâfir için olması da mümkündür. Bu durumda melekler ona belirtilen 
şekilde davranmaktadırlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “O zâlimler, 
ölümün boğucu dalgaları içinde, melekler de pençelerini uzatmış, onlara ‘Hay¬ 
di, canlarınızı kurtarın! Allah’a karşı gerçek olmayanı söylemenizden ve O’nun 
âyetlerine karşı kibirlilik taslamanızdan ötürü bugün zillet azabıyla cezalandı¬ 
rılacaksınız!’ derken onların halini bir görsen!”“‘ Bu, bütün kâfirlere yapılan 
bir uygulamadır. Suratlarına ve arkalarına vura vura. Bu beyandan kastedi¬ 
len yüz ve arkanın hakikat anlamı değildir. Aksine her vurmada ve her yönden 
onlara acının iletilmesi murat edilmiştir. Tıpkı “Onların üstünde kat kat ateş 
olacak, altlarında da (böyle) katlar bulunacak’’^'^ meâlindeki İlâhî beyanda ol¬ 
duğu gibi. Burada da maksat alt ve üst değildir. Aksine azabın onları kuşattığı 
kastedilmiştir. İlki de böyledir. Bazıları da şöyle demiştir: Suratlarına vura 
vura. Müminlere yöneldikleri vakit. Arkalarına. Müminlere arkalarını dön¬ 
dükleri ve onlara yenildikleri vakit. 



fiiL j-i il 01lui 


51. “İşte bu, ellerinizle yaptp ettikleriniz yüzündendir ve kuşkusuz Allah 
kullara asla zulmedici değildir.” 


İşte bu, ellerinizle yapıp ettikleriniz yüzündendir. Küfür kalbin fiille¬ 
rinden olmasına karşın örfte eller vasıtasıyla ortaya konulduğu için burada 
Cenâb-ı Hak “eller” anlamına gelen “eydî” ((.sj^Vi) tabirini öne çıkarmıştır. Zira 


230 

231 


232 


el-Enfâl, 8/47. 
el-En‘âm, 6/93. 
ez-Zümer, 39/16. 




264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âdeten fiiller ele nispet edilir. İşte bu, ellerinizle yapıp ettikleriniz yiizünden- 
dir ve kuşkusuz Allah kullara asla zulmedici değildir. [§]Âyette Cebriyye’ye 
yönelik reddiye vardır. Çünkü onlar kulların kendi fiillerinde bir etkilerinin 
olduğunu kabul etmemektedirler. Onlar, fiillerinin hakikatini Allaha nispet 
etmektedirler. Cenâb-ı Hak ellerinizle yapıp ettikleriniz diye buyurmuştur. 
Eğer kulların bir etkisi olmasaydı Cenâb-ı Hakk’ın ellerinizle yapıp ettikleri¬ 
niz meâlindeki beyanın bir anlamı olmazdı. Aynı şekilde ve kuşkusuz Allah 
kullara asla zulmedici değildir meâlindeki İlâhî beyan da bunu göstermek¬ 
tedir. Eğer gerçekten onların yaptığı fiil olmasaydı, onlara azap etmek zulüm 
olurdu. Bu durum onların fiillerinin olduğunu göstermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. Kuşkusuz Allah kullara asla zulmedici değildir. Dünyada savaş¬ 
ma ve helâk etme hükmünü vermek, âhirette de azap etmek konularında. Çün¬ 
kü bu hükümlere uymaları sayesinde onlara ebedî hayat ve kurtuluşu kazanma 
imkânı vermiştir. Onlara ilişen söz konusu helâk ve azap ise kendilerinin ter¬ 
cihi ve yaptıklarından dolayıdır. 




' * - ^ 


ıC t. ^ - 2 : -i , ^, 

ıPöO c-jIâaJI Jb JLİ» b Jb 4JÜİ 


52. “Firavun hânedantyla onlardan öncekilerin âdet haline getirdikleri 
gibi Allah’ın âyetlerini inkâr ettiler, Allah da onları günahları yüzünden ya¬ 
kalayıp cezalandırdı. Allah güçlüdür, azabı çetindir.” 


Firavun hânedantyla onlardan öncekilerin âdet haline getirdikleri gibi 
Allah’ın âyetlerini inkâr ettiler. Bazıları şöyle demiştir: Bunların yaptıkları. 
Yani Mekkeliler’in Hz. Muhammede (s.a.) yaptıkları. Firavun ve kavminin 
Mûsâ’ya (a.s.) yaptıkları gibidir. Yani yalanlama ve âyetlerini inkâr etmede. 
Bazıları da şöyle demiştir: Allah’ın Mekkeliler’e yönelik ceza ve azabı, O’nun 
Firavuna, hânedanma ve önceki ümmetlere uyguladığı helâk ve azabı gibi¬ 
dir. Cenâb-ı Hak, Mûsâ’ya (a.s.) karşı kötü davranışları sebebiyle Firavun ve 
hânedanma bunları yaptığı gibi Bedir günü Resûlullah’a karşı kötü davranışları 
sebebiyle Mekkeliler’e de bunları yapmıştır. Âdet halinde getirdikleri gibi. Bu 
beyan hakkında şöyle denildi: Onların yaptıkları gibi. Yine denildi ki: Davra¬ 
nışları gibi. Yine denildi ki: Benzerleri gibi. Yine denildi ki: Fiilleri gibi. Bütün 
bunların anlamı aynıdır. 



ENFÂL SÛRESİ 


265 


Allah da onları günahları yüzünden yakalayıp cezalandırdı. Allah güç- 
lüdür, azabı çetindir. Azabı çetindir. Yani dilediğini yapmaktan O’nu engelle¬ 
meye çalışan hiçbir şey O’nun aciz bırakamaz. 




15^ di: ^ İl İL 


j 



? ' I * "îîT I' 

^.,^,>< 1 » <U I O'J ^ ^ d )u Lo 


[§]53. “Bu böyle olmuştur; çünkü Allah, bir topluluğa lütfettiği nimeti¬ 
ni, onlar kendilerini değiştirmedikçe değiştirmez ve Allah her şeyi işitip bil¬ 
mektedir.” 


Bu böyle olmuştur. Yani belirtmiş olduğu bu azap ve ceza. Çünkü Allah, 
bir topluluğa lütfettiği nimetini, onlar kendilerini değiştirmedikçe değiş¬ 
tirmez. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın onlara bahşettiği nimet, gönderdiği 
peygamberler ve indirdiği kitaplardır. Allah değiştirmez. Yani bu nimetleri. 
Onlar kendilerini değiştirmedikçe. Yani yalanlama, reddetme ve kabulden 
kaçınma gibi davranışlarını. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanlar gibidir: “Biz bir resûl 
göndermedikçe azap da etmeyiz’’-”, “Merkezinde halka âyetlerimizi okuyan 
bir peygamberi göndermedikçe Rabb’in memleketleri helâk etmez’’”^ Bazıları 
da şöyle demiştir: Allah, bir topluluğa lütfettiği nimetini, onlar kendilerini 
değiştirmedikçe değiştirmez. Yani Allah’ın nimetlerine yönelik şükrü O’nun 
dışında bir varlığa yöneltmedikçe ve O’ndan başkasına kulluk etmedikçe. Yani 
onlar kendilerini değiştirmedikçe, dolayısıyla Allah’ın dışında bir varlığa 
ibadet etmedikçe ve kendilerine nimet bahşedenin dışında birine şükretme¬ 
dikçe Cenâb-ı Hak, onlara lütfettiği nimetleri değiştirmez. Böyle bir durumda 
ise Allah onlara lütfettiği nimetleri değiştirir. Aynı şekilde İbn Abbâs bu beyan 
hakkında şöyle demiştir: “Nimetlerden bir nimet”. Eğer onlar bu nimetin şük¬ 
ründen kaçınırlarsa Allah bunu değiştirir ve onlardan alır. İkincisi, bunun dinî 
nimet olması da mümkündür. Bu, onların doğru yolu herhangi bir ümmetten 
daha fazla benimseyeceklerine dair yemin etmelerinden sonra”= peygamber¬ 
leri yalanlamaları, kitapları reddetmeleri, İslâm ve tevhidi bırakıp şirk ve küfrü 


el-İsrâ, 17/15. 
el-Kasas, 28/59. 

“Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 


235 



266 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


tercih etmeleridir. Dolayısıyla onlar durumlarını değiştirmeyi tercih ettikle¬ 
rinde Cenâb-ı Hak da onlar hakkmdaki muamelesini değiştirmiştir. 

Bu böyle olmuştur; çünkü Allah, bir topluluğa lütfettiği nimetini, on¬ 
lar kendilerini değiştirmedikçe değiştirmez. Bu beyan iki şekilde yorumla¬ 
nabilir. Bunlardan biri dünyevî nimettir. Bu, onlar hakkında kendileri değiştir¬ 
medikçe değişikliğe uğramaz. Kendilerinin değiştirmesi de ya bu nimete şükrü 
terketmek veya bunu lütfedenin dışında birine şükrü yöneltmekle olur. Onlar 
için bu değiştirildiğinde yerine bir şey konularak değiştirilir. Bu durum ise ha¬ 
kikatte değiştirme değildir. Allah her şeyi işitip bilmektedir. Denildi ki; Yani 
kendisine şükreden ve hamdedenin şükrünü işitendir. [§]Kul şükrettiğinde 
nimetini arttırmasını bilendir. Bu beyan şu anlama da gelebilir: İşitendir. Yani 
icabet edendir. Bilendir. Yani onların ihtiyaçlarını ve faydasına olanları. Yine 
bu beyan şu anlama da gelebilir: O, gizledikleri ve açığa vurdukları sözleri işi¬ 
tendir. Onların gizledikleri fiil ve kötülükleri bilendir. 


lyü" Jİ 


^ o 


54. “Firavun hânedamyla onlardan öncekilerin yapageldikleri gibi bun¬ 
lar da Rab’lerinin âyetlerini yalanladılar, biz de günahlart yüzünden onları 
helâk ettik. Firavun hanedanını da suya gömdük. Bunların hepsi hak hukuk 
tanımaz kimselerdi.” 


Firavun hânedamyla onlardan öncekilerin yapageldikleri gibi bunlar 
da Rab’lerinin âyetlerini yalanladılar. Eğer denilirse ki: Onların arasından 
Firavun hânedanmm özel olarak belirtilmesinin faydası nedir? Ve Firavun 
hânedanmın yapageldiği gibi meâlindeki beyanın tekrar edilmesinin hikmeti 
nedir?^^^ Buna şöyle cevap verilir: Firavun hânedanmm özel olarak belirtilme¬ 
si, onların bunlara öncekilerden daha yakın bir konumda bulunmaları dolayı¬ 
sıyla olması mümkündür. Cenâb-ı Hakk’m şöyle buyurduğunu görmez misin: 
“Doğrusu Firavuna bir elçi gönderdiğimiz gibi size de hakkınızda tanık olacak 
bir peygamber gönderdikİkinci muhtemel cevap da şudur: Onlardan Ehl-i 
Kitap olanlara Cenâb-ı Hakk’ın bir hatırlatmasıdır. Çünkü onlar, peygamberin 
kendileri dışında bir kavimden gönderilmesini inkâr ediyorlar ve diyorlardı ki: 


236 


237 


Bu beyan iki âyet öncesinde tekrar edilmişti (bk. el-Enfâl, 8/52). 
el-Müzzemmil, 73/15. 




ENFÂL SÛRESİ 


267 


Hz. Muhammed (s.a.) ümmîdir ve kendisi gibi ümmîlere gönderilmiştir. Do¬ 
layısıyla Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Mûsâ (a.s.) Kıptî değildi, bununla 
birlikte onlara peygamber olarak gönderildi. Hz. Muhammed’in (s.a.) durumu 
da böyledir. Ümmî olmasına karşın ümmîlere de başkalarına da gönderilmiş¬ 
tir. Bu hususta en doğrusunu Allah bilir. Tekrarın faydasına gelince, en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, o da şudur: Cenâb-ı Hak birinci âyette günahlardan dolayı 
yakalayıp cezalandırma ve azap etmeyi bildirmiş, fakat bu azabın ne olduğunu 
açıklamamıştır. O, diğer âyette ise bu azabın helâk etme ve tamamen yok etme 
olduğunu açıklamıştır. Nitekim Cenâb-ı Hak biz de günahları yüzünden on¬ 
ları helâk ettik. Firavun hânedanını da suya gömdük diye buyurmuştur. “Al¬ 
lah onları günahları dolayısıyla yakalayıp cezalandırdı”^’* meâlindeki beyanın, 
dünyadayken Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri sebebiyle âhirette karşılaşacak¬ 
ları ceza anlamında olması da mümkündür. Cenâb-ı Hak iki âyetten birinde 
âhiretteki azabı, diğer âyette ise dünyadaki helâki bildirmiştir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak birinci âyette Allah’ın âyetlerini inkâr etmeyi bildirmiş, fakat bunu açıkla¬ 
mamıştır. [§] Diğer âyette ise O, âyetlerini yalanlamayı bildirmiştir. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak âyetlerini inkâr etmenin onları yalanlama olduğunu açıklamış¬ 
tır. Ayrıca yalanlama haberlerde söz konusu olur. Aynı şekilde doğrulama da 
böyledir. Bunda imanın tasdik olduğuna delil vardır. Çünkü yalanlama bunun 
karşıtı ve zıddı kılınmıştır. Yine bu âyette imanın marifet (bilgi) olmadığına da 
delil vardır. Çünkü bunun karşıtı bilgisizliktir. Allah hakkında bilgisizlik ise 
yalanlama değildir. Fakat tasdik bilgiyle (marifet), yalanlama ise bilgisizlikle 
gerçekleşir. 


^ 1 ^1 Ilp oıjUı ^ 5' 

V o > ^ ^ ‘i i » C *1 ^ t ^ ' \T[ 



55-56. “Allah katında canlıların en kötüsü, inkâr eden ve bir daha da 
imana gelmeyenlerdir; kendileriyle antlaşma yapıldığı halde, her defasında 
Allah’tan korkmadan yaptıkları antlaşmayı bozanlardır.” 


Allah katında canlıların en kötüsü, inkâr eden ve bir daha da imana 
gelmeyenlerdir. Burada Cenâb-ı Hak Allah katında canlıların en kötüsü, 
inkâr eden ve bir daha da imana gelmeyenlerdir diye buyurmuş, başka bir 


238 


el-Enfâl, 8/52. 






268 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyette şöyle buyurmuştur: Allah katında canlıların en aşağı derecede olan¬ 
ları, sağır, dilsiz ve düşünemez olanlarıdır. Onlar canlıların en kötüsüdür- 
1er, zira onlar âyetleri ve hakkı işitmişler ve bunları akletmişler, fakat bunlara 
iman etmemişlerdir. Yani duydukları ve öğrendiklerini anlamalarına rağmen 
onlardan yararlanmadılar, tıpkı sağır ve dilsizin durumu gibi. Cenâb-ı Hak, 
anladıkları mesajlardan yararlanmadıkları için [canlıların en kötüsü olarak 
nitelemek suretiyle] onların akletmediklerini beyan etmiştir. Bunun âhirette 
olması da mümkündür. Yani onlar bu dünyada söz konusu organlardan ya¬ 
rarlanmadıkları için kıyâmet günü sağır, dilsiz ve kör olarak diriltileceklerdir. 
Tıpkı “Kıyâmet gününde onları kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun sürün¬ 
dürerek toplarız””’ meâlindeki beyanda bildirildiği gibi. Allah katında canlı¬ 
ların en kötüsü. Yani Allah katında canlılar içerisinde en kötüsü, inkâr eden 
ve bir daha da imana gelmeyenlerdir. Bu Cenâb-ı Hakk’ın başka bir âyette 
açıkladığı gibidir: [§] “Onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar””'’. 
Cenâb-ı Hak, Allah’ı inkâr eden ve O’nun âyetlerini yalanlayanların hayvanlar¬ 
dan daha şaşkın olduklarını bildirmiştir. “Hatta daha şaşkındırlar” meâlindeki 
beyanın anlamını ilgili yerde belirttik. Canlıların en kötüsü meâlindeki beyan 
şu anlama gelebilir: Yani imtihan edilen varlıklardan yeryüzünde yürüyenlerin 
en kötüsü, inkâr eden ve bir daha da imana gelmeyenlerdir. Ayrıca bu kim¬ 
seler inkâr ve imanı terketme üzere hayatları son bulursa bu niteliği kazanırlar. 
Yine bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları Benî Ku- 
rayza hakkında indiğini söylemiştir. Bunlar Resûlullah ile antlaşma yapmışlar 
sonra da O’na karşı Mekke müşriklerine silâh ve daha başka yardımda bu¬ 
lunmuşlardır. Bunun üzerine Resûlullah onlarla yapılan antlaşmayı bozmuş¬ 
tur. Onlar “unuttuk ve hata ettik” diyorlardı. Sonra Resûlullah onlarla ikinci 
defa antlaşma yapmış, onlar bunu yine bozmuşlardır. Kendileriyle antlaşma 
yapıldığı halde, her defasında Allah’tan korkmadan yaptıkları antlaşmayı 
bozanlardır meâlindeki beyan bunu ifade etmektedir. Âyetin sonu “antlaş¬ 
mayı bozmaktan sakınmadan” veya “şirkten sakınmadan” demektir. Bazıları 
“canlıların en kötüsü” meâliyle başlayan âyetin inkârcılardan inatçı ve azgın 
zorbalar hakkında indiğini söylemiştir. Bu kimseler işittiklerini akletmiş ve 
incelemişler fakat bunu değiştirmiş ve buna iman etmemişlerdir. Müfessirler 
bu âyetin yorumunu buna göre yapmışlar ve âyete belirttiğimiz anlamı vermiş¬ 
lerdir. Yoksa âyette münafıkların kastedilmesi daha uygundur. Çünkü peş peşe 
antlaşmayı bozanların münafıklar olduğu bilinmektedir. 


el-İsrâ, 17/97. 
el-ATâf. 7/179. 










ENFÂL SÛRESİ 


269 


^ y O 




57. “Savaş esnasında eline düşerlerse onlara yaptığınla geridekileri kor¬ 
kut ki, belki akıllarını başlarına devşirirler.” 


Savaş esnasında eline düşerlerse. Denildi ki: Savaşta onları esir olarak 
alırsanız. Yine denildi ki: Savaşta onları ele geçirirseniz. Yine denildi ki: Savaşta 
onları bulursanız. Onlara yaptığınla geridekileri korkut. Bu beyan hakkında 
denildi ki: Onlar aracılığıyla geridekileri sakındır. Yani onlara, geride kalan¬ 
ların sakınacakları cezalar ver. Yani kaçınacakları. Yine denildi ki: Onlar ara¬ 
cılığıyla geridekilere öğüt ver. Yani onların dışındakilere. Âyet, Allah’ın inan¬ 
mayacaklarını bildiği bir topluluk hakkında inmiştir. Onların âdeti antlaşma¬ 
ları bozmaktı. Aziz ve Gelil olan Allah, bu kimseleri sakındırmasını resûlüne 
emretmiştir ki bu durum onlardan sonra gelenler için bir ibret ve sakınma 
vesilesi olsun. Şayet bu, söz konusu kimseler için men edici bir durum olmasa 
da bu kimselerin sakındırılması, başkalarına yarar sağlayacaktır. Eğer başka¬ 
ları onun bu kimselere belirtildiği şekilde davrandığını görürlerse bu durum, 
onların benzeri davranışları yapmaktan sakındırma olur. Bundan dolayı “Sizin 
için kısasta hayat vardır’’^^' buyurulmuştur. Zira bundan dolayı öldürüleceğini 
gören kimse başkasını öldürmekten kaçınır. Dolayısıyla bunda yaratılmışlar 
için hayat vardır. [§]Aynı şekilde Allah düşmanla savaşmayı ve aralarında sa- 
vaş açmayı rahmet yapmıştır. Çünkü insanın tabiatında savaştan nefret etmek 
vardır. Dolayısıyla kişi İslâm’ı terketmesiyle öldürüleceğini gördüğünde kendi 
canı hakkında sakındığı ve canını kaybedeceğinden korktuğu için bunu kabul 
eder. Böylelikle savaş rahmet olur. Aynı şekilde insanlar arasında Allah’ın, cana 
ilişkin koyduğu cezanın ve bundan daha alt düzeydeki cezaların tümü böyle- 
dir. Cenâb-ı Hak, bu cezaları, benzerinin tekrarlanmasını engellemek ve sa¬ 
kındırmak için koymuştur. Onlara yaptığınla geridekileri korkut meâlindeki 
beyan da böyledir. Yani bu kimselerden sonra gelenler için bir öğüt ve sakınma 
vesilesi olarak onları korkut demektir. Ki, belki akıllarını başlarına devşirir¬ 
ler. Azabı düşünmeleri, dolayısıyla antlaşmayı bozmamaları için. Aynı şekilde 
dünyada rağbet edilen ve korkulan her şey, âhirette vâdedilenler için bir sebep 
ve sakınma vesilesi kılınmıştır. Yine bu dünyada lezzetli ve arzu edilen her şey, 
âhiret hayatında cennette vâdedilen nimetlere sebep; nefret edilen ve çirkin 


241 


el-Bakara, 2/179. 



270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olan her şey ise âhiret hayatında cehennemde olacağına ilişkin tehdit konusu 
yapılan azap hakkında bir sakınma vesilesi kılınmıştır. Dünya bu esas üzerine 
kurulmuştur. Âyette geçen “et-teşrid” (jb^j-Jı), yani korkutma kavramı hakkın¬ 
da Ebû Ubeyde şöyle demiştir: Bunun anlamı “ayırma” kökünden gelmektedir. 
Yani onları ayır^'’^ İbn Kuteybe şöyle demiştir: Onlara yaptığınla geridekileri 
korkut. Yani onları cezalandıracak ve sakındıracak fiilde bulun ki bununla ge¬ 
ride kalanlar düşmanlardan ayrılsınlar. O şöyle demiştir: Denilir ki: “Onlara 
yaptığında korkut” anlamındaki ifade Kureyş lehçesine göre “onlara işittir” de¬ 
mektir. Yine denildi ki: Onları sakındır. Yani bunları geride kalanlar için ibret 
ve öğüt vesilesi kıl.^**^ Bu, bizim belirtmiş olduğumuz yorumdur. Ebû Avsece 
şöyle demiştir: “et-Tenkîl” (jJLJi), korkutma ve hoşlanmayan şeyi reddetme; 
“en-nekâl” (jısUı) ise azaptır. Başkaları şöyle demiştir: Onlara yaptığınla ge¬ 
ridekileri korkut. Yani onlar aracılığıyla öbürlerini yaptıkları işlerle korkut. 
Ebû Ubeyde şöyle demiştir: “et-Teşrid” onların kelâmında dağıtmak ve 

ayırmak demektir. Bu anlamlar birbirine yakındır. Ebû Avsece şöyle demiştir: 
Onlara yaptığınla korkut. Yani onlar aracılığıyla sakındır, tâ ki geridekiler 
senden korksunlar. “eş-Şerid” kovulmuş kimse demektir. Yine bu keli¬ 

me az mânasına da gelir. 








[§]58. “Eğer bir topluluğun antlaşmayı bozacağından endişe edersen 
antlaşmayı derhal sona erdirdiğini onlara açıkça bildir. Allah ahdini bozan¬ 
ları asla sevmez.” 


Eğer bir topluluğun antlaşmayı bozacağından endişe edersen antlaş¬ 
mayı derhal sona erdirdiğini onlara açıkça bildir. Bazı âlimler şöyle demiş¬ 
tir: Endişe edersen. Yani bilirsen. Bir topluluğun antlaşmayı bozacağından 
endişe edersen antlaşmayı derhal sona erdirdiğini onlara açıkça bildir. Yani 
sen onların yapmış olduğu hıyanetin benzerini yapma. Bu durumda sen ve on¬ 
lar hıyanet konusunda eşit olmuş olursunuz. Çünkü onlara göre siz antlaşmayı 
daha sonra yerine getirmek üzere sözleşmişsiniz. Bunun yerine onlara antlaş¬ 
mayı sona erdirdiğini bildir. Sonra da onlar arasında savaş ilân et. Bazıları da 


242 


243 


Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran, I, 248. 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kuran, s. 180. 



ENFÂL SÛRESİ 


271 


şöyle demiştir: Bu beyanda gerçek anlamda korku kastedilmiştir. Cenâb-ı Hak 
şöyle buyuruyor: Eğer sen onların antlaşmayı bozacaklarından veya hıyanet 
edeceklerinden korkarsan, sen onlara bozduğunu bildir. Yani antlaşmayı boz¬ 
duğunu sen onlara bildir ki sen ve onlar antlaşmayı bozmaya dair bilgide eşit 
olasınız. Ebû Ubeyde şöyle demiştir: Antlaşmayı bozduğunu onlara açıkça 
bildir. Yani onlara düşman olduğunu ve onlara savaş ilân ettiğini açık bir şe¬ 
kilde bildir, tâ ki bunu bilsinler ve bu konuda eşit olsunlar^"”. Bazıları da şöyle 
demiştir: ‘“Ale’s-seva” (*ı^ı yani açık bir durum üzere. Ebû Ubeyde şöy¬ 
le demiştir: İlim ehlinden birçok kimse demiştir ki: Antlaşmayı derhal sona 
erdirdiğini onlara açıkça bildir. Savaşmak istediğini onlara bildir, tâ ki bunu 
bilmekte senin gibi olsunlar. İşte bu, eşit olmaktır. Keysânî şöyle demiştir: Eşit¬ 
lik adalet demektir. Yine o, şöyle demiştir: Antlaşmayı derhal sona erdirdi¬ 
ğini onlara açıkça bildir. Yani onların üzerine yürü. Zira onlar seni bildiler, 
sen de onları bildin. Bu anlamlar birbirine yakındır. Yorumun özü belirtmiş 
olduğum iki yorumdur. En doğrusunu Allah bilir. 

Antlaşmanın aslı ise Cenâb-ı Hakk’in başka bir âyette bildirdiği şu İlâhî 
beyandır: “Ancak kendileriyle antlaşma yaptığınız müşriklerden bilâhare yü¬ 
kümlülüklerini eksiksiz yerine getiren ve sizin aleyhinize kimseye arka çık¬ 
mayanlar müstesna; onlara verdiğiniz söze, süresi doluncaya kadar riayet 
ediniz”^‘'^ Cenâb-ı Hak, onlar bizimle olan antlaşmayı bozmadıkları, ihanet 
etmedikleri ve bize karşı kimseye arka çıkmadıkları müddetçe antlaşmanın sü¬ 
resi doluncaya kadar uymayı emretmiştir. [§]Eğer bu tür davranışlardan birini 
yaparlarsa bizimle onlar arasındaki antlaşmayı bozacağımızı söyleriz. Bizimle 
onlar arasındaki antlaşmanın başlaması da böyledir. Bizden böyle bir taleple¬ 
ri olursa, bu antlaşmada müslümanlar için açık bir fayda ve bir hayır bulun¬ 
maması durumunda devlet başkanının onlarla antlaşma yapma hakkı yoktur. 
Buna göre o, antlaşmada müslümanlar için bir yarar ve hayır umduğunda bu 
antlaşmaya uymak ve bunu korumak gerekli olur. Eğer devlet başkanı onlar¬ 
dan korkar veya onlardan bir ihanet görürse antlaşmayı bozma hakkı vardır. 
En doğrusunu Allah bilir. Ayrıca eğer bu hıyanet, onların çoğunluğundan veya 
onlardan güç sahibi bir kimseden gelmişse devlet başkanının onlara antlaşma¬ 
yı bozduğunu bildirmeden savaş ilân etme hakkı vardır. Eğer bu hıyanet, on¬ 
ların bir kısmından gizlilik ve hırsızlık aracılığıyla gelmişse devlet başkanının 
onlara antlaşmayı bozduğunu bildirmeden savaş açma hakkı yoktur. 


Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur’ân, I, 249. 
et-Tevbe, 9/4. 



272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



59. “İnkâra sapanlar sakın yakayı kurtardık sanmasınlar; çünkü ne 
yapsalar kurtulamayacaklardır.” 

İnkâra sapanlar sakın yakayı kurtardık sanmasınlar; çünkü ne yapsa¬ 
lar kurtulamayacaklardır. Bazı âlimler şöyle demiştir: Ey Muhammedi Müş¬ 
riklerden Bedir günü senden kurtulan kimseler, başka savaşlarda seni onlara 
galip kılmayacağımı, kendilerinin kaçacağını ve bu hususta Allah’ı aciz bıraka¬ 
caklarını sanmasın. Bazıları da şöyle demiştir: Kâfirler, Allah’ın ceza ve azabın¬ 
dan kaçıp kurtulacaklarını sanmasın. Bazı âlimler “ennehüm yucizûne” 
jşeklinde elifi mansup yaparak okumuştur. Elifi mansup okuyan kimse 
“lâ” (y) harfini atar ve bu beyanı bağlantı (sıla) cümlesi yapar. Böylelikle şöyle 
demiş olur: Onların kurtulacağını sanır. Fakat çoğunluğun kırâati “innehüm” 
(ı^j) şeklinde esrelidir. Buna göre söz konusu beyan cümle başıdır. Dolayı¬ 
sıyla Cenâb-ı Hak onlar kurtulamayacaklardır buyurmuştur^'’^ Denildi ki: 
“Muciz” “sâbık” (j-i-) ve “fâit” (cJU) kelimeleri aynı anlama gelmekte¬ 

dir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Sebekû” yani kurtuldular^'’^ O, onlar 
kurtulamayacaklardır meâlindeki beyanı cümle başı yapmıştır. 


^ ı*':tıiK * o ] ^ o , i ' 

y (j^i Cf* ^ ijAPlj 

V f ® * I ® ^ ®ti ^ ^ ^ ı * ^ ^ 

i 'yÂJj Loj 



[§]60. “Allah’ın ve sizin düşmanlarınızı ve onların gerisinde olup sizin 
bilmediğiniz, ama Allah’ın bildiklerini korkutup caydırmak üzere, onlara 
karşı elinizden geldiği kadar güç ve savaş atları hazırlayın. Allah yolunda 
harcadığınız her şeyin karşılığı, zerrece haksızlığa uğratılmadan size tasta¬ 
mam ödenecektir.” 


246 


247 


On kıraat imamından biri olan İbn Âmir, hemzenin fethalı kılınması suretiyle okumuştur. 
Diğer imamlar kesrayla okumuştur (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Nefrfi’l-kırââti‘l-'aşr, II, 277). 
İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 180. 



ENFÂL SÜRESİ 


273 


Onlara karşı elinizden geldiği kadar güç hazırlayın. Bazı âlimler şöy¬ 
le demiştir: Onlara karşı elinizden geldiği kadar güç hazırlayın. Savaşlara 
ve gazvelere. Bedir e çıktığınız gibi silâhsız ve kuvvet hazırlamadan çıkmayın. 
Çünkü Cenâb-ı Hak, Bedir savaşını hak ile bâtıl olanı, haklı ve haksız olanı 
ayırmak için bir işaret yapmıştır. Bundan dolayı O, size Bedir savaşma silâhsız 
ve güç hazırlamadan çıkmanızı emretmiştir. Fakat bunun dışındaki savaş ve 
gazvelere hazır olmadan çıkmayın. Ayrıca onlar hazırlığı Rab’lerine itaat için 
terketmişlerdir. Zira hazırlıkla meşgul olmada O’na itaati terketmek söz konu¬ 
sudur. Cenâb-ı Hak güçleri yettiği kadarıyla savaş araçlarına dair hazırlık yap¬ 
malarını emretmiştir. Çünkü her ne kadar Cenâb-ı Hak, onlar için varedeceği 
bir sebep olmaksızın düşmanlara karşı onları galip getirmeye kâdirse de bu 
durum, hazırlık yapmamaya göre düşman için daha korkutucudur. Bu durum 
“Şu bir gerçek ki, yüreklerinde size karşı duydukları korku Allah’a karşı duy¬ 
duklarından daha şiddetlidir”^"'® meâlindeki beyan gibidir. Dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak her ne kadar dostlarını vasıtasız bir şekilde düşmana galip getirmeye kâdir 
olsa da savaş araçlarını temin etmelerini emretmiştir. Fakat Cenâb-ı Hak, se¬ 
beplere riayet etmeyi emretmiştir, çünkü O, ölüm ve hayat gibi dünya işleri¬ 
nin tümünü sebeplere bağlı kılmıştır. Halbuki Cenâb-ı Hak insanların ve tüm 
yaratılanların devamını kendilerine vereceği rızık olmaksızın, ölümü hastalık 
ve herhangi bir sebep olmaksızın da sağlayabilirdi. Fakat varlığı belirttiğimiz 
şekilde düzenledi. 

Güç anlamındaki beyan hakkında farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları 
“ok atma kuvveti” demiştir. Buna göre Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediğini ri¬ 
vayet etmişlerdir: Onlara karşı elinizden geldiği kadar güç hazırlayın. Bu 
çerçevede “Dikkat edin! Kuvvet atmaktır” buyurmuştur. [§] Resûlullah bunu 
üç defa tekrarlamıştır^"'®. Elinizden geldiği kadar güç meâlindeki beyan savaş¬ 
ta kullanmaya güç yetiremediklerinizi değil de güç yetirdiğiniz silâhlar anla¬ 
mına gelmesi mümkündür. Bazıları şöyle demiştir: Kuvvet silâhtır. Başkaları 
attır demiştir. Buradaki kuvvetin tüm savaş araç ve gereçleri olması mümkün¬ 
dür. Bu âyette fiilin sebebi olan kuvvetin önce olmasının mümkün olduğuna 
dair delil vardır. “Gücümüz olsaydı inanın ki sizinle beraber sefere çıkardık” 
meâlindeki beyanda Cenâb-ı Hak, fiile güç yetirmeyi değil, sebeplere güç 
yetirmeyi kastetmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

el-Haşr, 59/13. 

^"'® Müslim, “İmâret”, 167; Tirmizî, “Tefsir”, 8. 

“Kolay elde edilecek bir kazanç ve kısa bir yolculuk olsaydı mutlaka peşinden gelirlerdi; 
fakat o meşakkatli yol onlara uzun geldi. Bir de kalkıp, "Gücümüz olsaydı inanın ki sizinle 
beraber sefere çıkardık’ diye Allah’ın adına yemin edecek, böylece kendilerini helake sü¬ 
rükleyecekler. Oysa Allah onların yalan söylediklerini elbette biliyor” (et-Tevbe, 9/42). 



274 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın ve sizin düşmanlarınızı korkutup caydırmak üzere savaş at¬ 
ları hazırlayın. Cenâb-ı Hak düşmanı korkutmak üzere savaş atlarını savaş 
için hazırlamayı emretmiştir. Ve onların gerisinde olup sizin bilmediğiniz, 
ama Allah’ın bildikleri. Bu beyan hakkında müfessirler farklı görüşler ileri 
sürmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Savaş atlarıyla müşrikleri korkutursunuz. 
Ve onların gerisinde olanlar ise yahudi ve hıristiyanlardır. Onların arasında 
olan bu kimseler de aynı şekilde korkutuluyorlardı. Bazıları da şöyle demiştir: 
Ve onların gerisinde olanlar, onların arasındaki münafıklardır. Bunlar onları 
tanımıyorlardı. Onlar müşriklerin casusları ve gözcüleriydi, ötekilere mümin¬ 
lerin durumunu bildiriyorlardı. Bunlar da aynı şekilde korkutulmaktadır. Baş¬ 
kaları şöyle demiştir: Ve onların gerisinde olanlar, şeytanlardır. Bu bağlamda 
Resûlullah’tan bir hadis rivayet etmişlerdir. Buna göre o şöyle buyurmuştur: 
“Bunlar şeytanlardır. Evinde asil bir at bulunan insanı şeytan çarpmaz”^^'. [§] 
Ve onların gerisinde olanlar meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi de müm¬ 
kündür: Bunlar bundan sonra kıyâmete kadar gelecek düşmanlardır. Siz onları 
bilmezsiniz, ama Allah onları bilir. Eğer böyleyse bu âyette cihadın kıyâmete 
kadar devam edeceğine delil vardır. Bazıları şöyle demiştir: Onların gerisinde 
olanlar, şeytanlardır. Siz onları bilmezsiniz, ama Allah onları bilir. Bu be¬ 
yan tıpkı “o ve yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler’’"^ 
meâlindeki beyanı gibidir. Eğer denilirse ki: Belirtilen “savaş atları” ve silâhlar 
hususunda şeytanlarda hangi korku olabilir? Buna şöyle cevap verilir: Şeytan¬ 
larda dostlarının hezimeti korkusu olur. Veya onların dostlarında korku ola¬ 
bilir. Fakat söz konusu korku şeytanlara nispet edilmiştir. Bu tür kullanımlar 
Kur anda çoktur. Allah’ın ve sizin düşmanlarınız. Allah’ın düşmanları mü¬ 
minlerin düşmanları olarak nitelenmiştir ki Allah’a düşmanlığı benimseyen 
kimsenin müminlerin düşmanı olduğu; Allah’a dostluğu benimseyen kimse¬ 
nin de müminlerin dostu olduğu bilinsin. Müminlerin dostu olan, Allah’ın da 
dostu olur. 

Allah yolunda harcadığınız her şeyin karşılığı, size tastamam ödene¬ 
cektir. Cenâb-ı Hak Allah yolunda harcadıklarının söz konusu kimseler için 
bereketlendirileceğini bildirmiştir. Bu dünyada yerine koyma tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda bildirilen durum gibidir: Başkaları için ne harcarsanız Allah onun ye- 

Taberâni, şeytan yerine “cin” lafzıyla rivayet etmiştir. Bu rivayetin senedinde “meçhul” 
râviler vardır (bk. Heysemî, Mecmduz-zevâid, VII, 27; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 97). 
“Ey âdemoğulları! Şeytan, anne babanızı ayıp yerlerini birbirine göstermek için elbiseleri¬ 
ni soyarak cennetten çıkardığı gibi sizi de aldatmasın. Çünkü o ve yandaşları, sizin onları 
göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. Şüphesiz biz şeytanları inanmayanların yoldaşları 
yaptık” (el-A‘râf, 7/27). 



ENFÂL SÛRESİ 


275 


rine yenisini verir“\ Âhiretteki yerine koyma ise sevaptır. Zerrece haksızlığa 
uğramazsınız. Bu beyan iki yoruma açıktır. Birinci muhtemel yorum şudur: 
Cenâb-ı Hakk’ın size emrettiği Allah yolunda cihat, bu hususta hazırlık yap¬ 
ma ve harcama konularında zerrece haksızlığa uğramazsınız. Zira canlarınız 
ve mallarınız Allah’ındır. Onun bunları sizden alma hakkı vardır. İkincisi de 
şudur: Âhiretteki sevap konusunda zerrece haksızlığa uğramazsınız. Yani O, 
size âhirette sevap veya bu dünyada yerine yenisini verecektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 



61. “Eğer barışa yanaşırlarsa sen de yanaş ve Allah'a güven; O her şeyi 
işitendir ve bilendir.” 


Eğer barışa yanaşırlarsa sen de yanaş. “Li’s-selmi” (,J^) şeklinde üstün 
harekesiyle; “li’s-silmi” şeklinde esre harekesiyle de okunmuştur”"*. [§] 
Dil âlimleri şöyle demiştir: “li’s-selmi” (,J.u) şeklinde üstün harekesiyle oku¬ 
yanlar buna “antlaşma” anlamını vermişlerdir. “Li’s-silmi” diye esre ha¬ 
rekesiyle okuyanlar ise buna “İslâm” anlamı vermişlerdir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu beyanın yorumu şudur: Yani eğer onlar barışa boyun eğerlerse ve 
bunu senden talep ederlerse sen de yanaş, yani onlara yönel. “Kendileriyle ant¬ 
laşma yapıldığı halde, her defasında Allah’tan korkmadan yaptıkları antlaşma¬ 
yı bozanlar””^ meâlindeki beyanda bildirildiği üzere onların antlaşmayı boz¬ 
ma gibi davranışları senin onlarla barışmanı engellemesin. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: Onlar senden talep ettiklerinde onların antlaşmayı bozmaları 
seni barıştan alıkoymasın. Allah’a güven. Onların ihanetinden ve antlaşmayı 
bozmalarından korkma. Zira Allah seni korur ve buna karşı sana yeter. Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Eğer barışa yanaşırlarsa. Yani eğer İslâm’a boyun eğer ve al¬ 
çak gönüllülük yaparlarsa bunu kabul et ve onlara karşı alçakgönüllü ol. Tıpkı 


“De ki: Rabbim kullarından dilediğine rızkı bol verir, dilediğine de kısar. Başkaları için 
ne harcarsanız Allah onun yerine yenisini verir. O rızık verenlerin en büyüğüdür” (Sebe’, 
34/39). 

Kesralı kıraat Ebû Bekir b. Âsını’ın rivayetidir. Diğer imamlar “sin” harfinin fethah kılın¬ 
masıyla okumuştur (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti'l-'aşr, II, 277). 
el-Enfâl, 8/57. 


255 



276 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


“Müminlere karşı da alçakgönüllü ol!”“^ meâlindeki beyanda bildirildiği gibi. 
Cenâb-ı Hak onlara karşı alçakgönüllü olmasını emretmiştir. Burada onların 
bizden barış talep etmeleri durumunda bizim bunu kabul etmemiz gerektiği 
bildirilmiştir. Eğer bunu bizden talep etmezlerse bizim onlardan barış talep 
etmemiz buna mecbur kalmadıkça helâl değildir. Bu başka bir âyette bildirilen 
durumdur. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Siz üstün durumda iken 
gevşeklik gösterip barış çağrısı yapmayın Cenâb-ı Hak onlarla savaşacak 
güç ve hazırlığımız olduğu halde onlara barış çağrısı yapmamızı bize yasakla¬ 
mıştır. Fakat eğer ilk önce onlar bizden talep ederlerse bu konuda onlara icabet 
edilir. Bu beyanın, belirtmiş olduğumuz mânaya gelmesi de mümkündür. Yani 
onların antlaşmayı bozmaları seni alıkoymasın. 

Sen de yanaş. Bu beyanın müennes sigayla gelmesi, “müsâleme” 
ve “musâleha” kelimelerine atfen olabilir. Bazıları “selm” keli¬ 

mesinin müennes olduğunu söylemiştir. Tıpkı şu sözde olduğu gibi: 

Barıştan dilediğin şeyleri alırsın Savaştan ise soluklarından küçük bir yu¬ 
dum sana yeter”®. 

[§]Eğer denilirse ki: Sen de yanaş meâlindeki beyan hakkında İslâm gö¬ 
rüşünü benimseyenlerin sözleri ne anlama gelir? Zira o, zaten İslâm’a davet 
ediyordu. Yine şüphe yok ki o, söz konusu kimselerin müslümanlığmı kabul 
ediyordu. 

Buna şöyle cevap verilir: Kabul etmesine ilişkin emrin, antlaşmayı bozma¬ 
ları durumundan onları sorumlu tutmayı terketme emri olması mümkündür. 
Çünkü bizler şöyle demekteyiz: Antlaşma döneminde onların karşılaştıkları 
yaralanmalar ve cezalandırılmalar onlar müslüman olurlarsa uygulanır ve 
bundan sorumlu tutulurlar. Eğer antlaşmayı bozup, sonra bu gibi şeyler baş¬ 
larına gelir ve sonra da müslüman olurlarsa bunlardan dolayı sorumlu tutul¬ 
mazlar. Dolayısıyla Cenâb-ı Hakk’ın sen de yanaş buyurmuş olması mümkün¬ 
dür. Yani antlaşmayı bozma durumundaki tutumları sebebiyle onları cezalan¬ 
dırma. Haşan-1 Basrî şöyle demiştir: Bu âyet neshedilmiştir. “Ehl-i Kitap’tan 
Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve Resûlullah’ın yasakladığını yasak 


el-Hicr, 15/88. 

Muhammed, 47/35. 

Bu beyit şair Abbâs b. Mirdâs’ındır. Beyit şu mânaya gelmektedir: Barış ne kadar uzasa da 
sana zarar vermez ve ondan sana sıkıntı ilişmez. Savaş ise bundan daha azı dahi sana yeter. 
Abbâs b. Mirdâs sahâbîdir. Mekke’nin fethine ve Huneyn savaşına katılmıştır. O, kahra¬ 
man şairlerden biridir (bk. İbn Hacer, el-tsâbejı hayâti’s-sahâbe^ III, 633). 



ENFÂL SÛRESİ 


277 


saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle 
cizye verinceye kadar savaşın”^’’ meâlindeki âyet bunu neshetmiştir.^® Bazıları 
“Müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün”^^' meâlindeki beyanın bunu neshet- 
tiğini söylemiştir. Yine bazıları “Siz üstün durumda iken gevşeklik gösterip 
barış çağrısı yapmayın meâlindeki beyanın bunu neshettiğini söylemiştir. 
Bundaki delâlet yönü belirtmiş olduğumuz şu durumdur: Devlet başkanı müs- 
lümanlarm haline bakarak barış ve antlaşmayı uygun görürse, bunu kabul eder 
ve onlarla barış yapar. Eğer müslümanlar savaşa güç yetirecek durumdayken 
barış talebi onlardan gelirse bunu kabul etmez. Bu âyetin neshedildiğine dair 
söz konusu âlimlerin belirtmiş olduğu görüşler hakkında ise bir bilgi sahibi 
değiliz. En doğrusunu Allah bilir. 


ju iJJbl (^Jl) I jjb 0' ' ü* j 



62. “Seni oyuna getirmeye kalktştrlarsa kuşkusuz Allah sana yeter; yar¬ 
dımıyla ve müminlerle seni destekleyen O’dur.” 


Seni oyuna getirmeye kalkışırlarsa. Barış konusunda seni oyuna getir¬ 
meye kalkışırlarsa ve sana ihanet ederlerse. Kuşkusuz Allah sana yeter. Yani 
Allah onlara karşı sana imkân verir. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: 
“Eğer sana hıyanet etmek istiyorlarsa bilin ki onlar, daha önce de hainlik et¬ 
tiler, Allah da onları elinize düşürdü”^^\ [§]Eğer sen de yanaş^^^ meâlindeki 
beyan İslâm hakkındaysa kuşkusuz Allah sana yeter meâlindeki beyan şu an¬ 
lama gelir: Allah seni onların kalplerindeki münafıklığa muttali kılar. Yani her 
ne kadar sen onların sana dış görünüşte İslâm’ı benimser görünür iç dünyala¬ 
rında ise daha önce oldukları hal üzere olmalarından korkarsan da bu durum 
onların müslümanlığmı kabul etmekte seni engellemesin. Zira Allah seni buna 
muttali kılar ve bu hususta sana yeter. En doğrusunu Allah bilir. 


et-Tevbe, 9/29. 

Taberî, Tefsir, X, 34. 

“Haram aylar çıkınca, müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir alın, kuşatın ve onları 
her geçit yerinde gözetleyin. Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verir¬ 
lerse artık onları serbest bırakın. Allah yarlığayıcıdır, bağışlayıcıdır” (et-Tevbe, 9/5). 
Muhammed, 47/35. 
el-Enfâl,8/71. 

Önceki âyet-i kerîme. 



278 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yardımıyla ve müminlerle seni destekleyen O’dur. Müminlerle 

meâlindeki beyanın “Cenâb-ı Hakk’ın Bedir günü müminlere destek için 
indirmiş olduğu melekler” anlamına gelmesi mümkündür. Müminlerle de¬ 
mek “onunla bulunan müminler” demek olması da mümkündür. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak ona ve müminlere yardım etmek suretiyle onu desteklemiştir. 
Ona gelen yardım gerçekte Allah katmdandı. Nitekim Cenâb-ı Hak “Zafer an¬ 
cak Allah katından gelir”^^= buyurmuştur. Allah’tan yardım bazan müminler¬ 
le ve bunun dışındaki araçlar aracılığıyla gelir; bazan ise vasıtasız bir şekilde 
O’nun lütfuyla gelir. 


dİJl U ^ U ^ ^ Sili 





63. “Müminlerin gönüllerini birleştiren de O’dur. Dünyanın bütün ser¬ 
vetini harcasaydın onların gönüllerini birleştiremezdin, fakat Allah onların 
aralarını düzeltti. O izzet ve hikmet sahibidir.” 


Müminlerin gönüllerini birleştiren de O’dur. Dünyanın bütün serveti¬ 
ni harcasaydın onların gönüllerini birleştiremezdin. Bazıları şöyle demiştir: 
Müminlerin gönüllerini etrafında toplandıkları dinle birleştiren de O’dur. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Hep birlikte Allah’ın ipine sımsıkı ya¬ 
pışın; bölünüp parçalanmayın. Allah’ın size olan nimetini hatırlayınız. Hani siz 
birbirine düşman idiniz de Allah gönüllerinizi birleştirdi ve O’nun nimeti sa¬ 
yesinde kardeş oldunuz. Siz bir ateş çukurunun tam kenarında iken oradan da 
sizi Allah kurtarmıştı”-^. Cenâb-ı Hak onların inkâr ettikleri müddetçe düş¬ 
man olduklarını bildirmiştir. Müslüman olduklarında kardeş olmuşlardır. Fa¬ 
kat bize göre İslâm’ın gönüllerde ülfeti sağlaması ve onları birleştirmesi gerekir. 
Bununla birlikte İslâm bulunduğu halde gönüllerin birleşmemesi durumu da 
mümkündür ki aralarını düzeltenin, lütfü ve keremiyle Allah olduğu bilinsin. 
Bu, fakat Allah onların aralarını düzeltti meâlindeki beyanda bildirilen du¬ 
rumdur. Âyette bildirilen gönüllerin birleştirilmesinin bazan dinle, bazan de 
Allah katından bir lütufla olması mümkündür. Aralarındaki ihtilaf ve düşman¬ 
lığın sebebi din ise, uzlaşma olduğunda ihtilaf ve düşmanlık ortadan kalkar. 
[§]Eğer arzu ve isteklerden dolayıysa, bu durumda Allah’ın lütfuyla ortadan 


Âl-i îmrân, 3/126; el-Enfâl, 8/10. 
Âl-i îmrân, 3/103. 



ENFÂL SÛRESİ 


279 


kalkar. O izzet ve hikmet sahibidir. İzzet sahibidir. Yani Onu hiçbir şey aciz 
bırakamaz, emrinde ve hükmünde hikmet sahibidir. 



64. “Ey peygamber! Sana tâbi olan müminlerle beraber Allah sana ye¬ 


ter.” 

Ey peygamber! Sana tâbi olan müminlerle beraber Allah sana yeter. 
Bazı âlimler şöyle demiştir: Allah sana yeter ve sana tâbi olan müminler de 
sana yeter. Yani yardım etmek ve zafer vermekte Allah sana yeter. Ayrıca belirt¬ 
tiğimiz hususlarda da müminler için O sana yeter. Bazıları da şöyle demiştir: 
Allah sana yeter ve sana tâbi olan müminler de sana yeter. Yani Allah’ın yar¬ 
dımı sana yeter ve müminlerin yardımı sana yeter. “Yardımıyla ve müminlerle 
seni destekleyen O’dur’’^^^ meâlindeki beyanda bildirilen durum budur. İlk yo¬ 
rum daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir. 




^ UU ^ ^ 015 

^5^ Si 5 - ıljî 


65. “Ey peygamber! Müminleri savaşa teşvik et! Eğer sizden sabtrit yirmi 
kişi bulunursa inkâr edenlerden iki yüz kişiyi yener, sizden yüz kişi olursa bin 
kişiyi yener; çünkü onlar yaptıklarının bilincinde olmayan bir topluluktur.” 


Ey peygamber! Müminleri savaşa teşvik et! Savaşa teşvik iki şekilde olur. 
Birincisi, Hz. Peygamber’in onlara dünya menfaati vâdetmesi ve bu hususta 
ümit vermesidir. Verilecek olan ganimetler veya şunu yapana şu verilecek şek¬ 
lindeki sözler gibi. Yahut bu, Hz. Peygamber’in onlara âhiret hayatında menfa¬ 
at vâdetmesidir. Tıpkı şu İlâhi beyanda belirtildiği gibi: “Allah, kendi yolunda 
çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, karşı¬ 
lığında cennet vermek üzere satın almıştır’’^“. Allah yolunda yaptıkları har- 


el-Enfâl, 8/62. 

“Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, 
karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır. Bu, Allah’ın Tevrat’ta, Incil’de ve Kur’ân’da 
yer almış gerçek bir vadidir. Kim Allah’tan daha fazla sözüne bağlı olabilir! O halde yaptı¬ 
ğınız bu alışverişten ötürü sevinin. İşte büyük bahtiyarlık da budur” (et-Tevbe, 9/111). 


268 




280 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gamalarla âhirette kazanacakları bildirilen sevap şu İlâhî beyanda açıklanan 
husustur: “Ey iman edenler! Size, elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti 
göstereyim mi? Allah’a ve resûlüne iman edersiniz, Allah yolunda mallarınızla 
ve canlarınızla cihat edersiniz. Bilirseniz bu sizin için çok hayırlıdır. O sizin 
günahlarınızı bağışlar, sizi altından ırmaklar akan cennetlere, adn cennetleri 
içindeki güzel köşklere koyar. İşte büyük kurtuluş budur. Hoşunuza gidecek bir 
şey daha var: Allah’ın yardımı ve yakın bir fetih! Haydi müminleri müjdele”^^’. 
Belirttiğimiz yoruma göre bunda dünya ve âhiret menfaatlerine ilişkin vâd ve 
onlara yönelik yardım vâdi vardır. 

[§] İkincisi, teşvikin, ötekilerine ilişecek bir zarar ve gelecek bir belâ olma¬ 
sıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Yeminlerini bozan, peygamberi 
sürüp çıkarmaya karar veren ve size karşı saldırıyı ilk başlatan topluluğa karşı 
savaşmaktan geri mi duracaksınız? Yoksa onlardan korkuyor musunuz! Oysa 
asıl çekinmeniz gereken Allah’tır; eğer yürekten inanıyorsanız. Onlarla sava¬ 
şın ki, Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları rezil rüsvây etsin, sizi 
onlara karşı başarılı kılsın, inananların yüreklerine su serpsin, kalplerindeki 
öfkeyi yatıştırsın. Allah dilediğinin tövbesini kabul eder. Allah bilmekte, hik¬ 
metle yönetmektedir’’^^”. Aziz ve Gelil olan Allah, bu âyette müminlere yardım, 
gönüllerine sevinç yerleştirme, onlardan hüznü giderme ve ötekileri onların 
eliyle cezalandırma gibi düşmanla savaşta olan bütün hayır çeşitlerini birleştir¬ 
miştir. Yine bu âyette “Yeminlerini bozan, peygamberi sürüp çıkarmaya karar 
veren ve size karşı saldırıyı ilk başlatan topluluğa karşı savaşmaktan geri mi 
duracaksınız?” buyruğuyla düşmana karşı bir teşvik vardır. Bütün bunlar sa¬ 
vaşa teşvik etmekte ve düşmanla çarpışma konusunda onları gayretlendirmek- 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer sizden sabırlı yirmi kişi bulunursa inkâr edenlerden iki yüz kişiyi 
yener, sizden yüz kişi olursa bin kişiyi yener. Bu beyanın anlamı hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı âlimler şöyle demiştir: Eğer sizden sa¬ 
bırlı yirmi kişi bulunursa şu kadar kimseyi yener. Bu beyan emir anlamında¬ 
dır. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Sizden sabırlı yirmi kişi 
bulunsun, bunlar şu kadar kimseyi yener. Cenâb-ı Hak on kişiye yüz kişiye 
karşı savaşma emri vermiştir. Bu âyetin emir anlamında olduğunun delili, “Al¬ 
lah şu andan itibaren yükünüzü hafıfletti”^^’ meâlindeki beyandır. Eğer emir 
ve azimet anlamında olmasaydı, yükü hafifletmenin bir anlamı olmazdı. Diğer 


269 

270 


271 


es-Saf, 61/10-13. 
et-Tevbe, 9/13-15. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 




ENFÂL SÛRESİ 


281 


âlimler ise şöyle demiştir: Bu beyan, sabretmeleri ve düşmana karşı sabit dur¬ 
maları durumunda galip olacaklarına dair vâd anlamındadır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak “Nice az birlik vardır ki, Allah’ın izniyle sayıca çok birliği yenmişlerdir’’^^^ 
buyurmuştur. Söz konusu İlâhî beyan emir anlamında değildir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak eğer sizden sabırlı yirmi kişi bulunursa inkâr edenlerden iki yüz kişiyi 
yener buyurmuştur. Dolayısıyla O, onların sabretmeleri durumunda düşman¬ 
larına galip geleceklerini bildirmiştir. Nitekim -en doğrusunu Allah bilir ya- 
onlar böyledir. Zira bu beyanın zâhirî anlamı, vâd ve bildirmedir. En uygunu 
ise beyanın haber verme değil, emir anlamında olmasıdır. Bu mâna, belirtmiş 
olduğumuz “Allah şu andan itibaren yükünüzü hafifletti””^ meâlindeki beyana 
göredir. 

Çünkü onlar yaptıklarının bilincinde olmayan bir topluluktur. Lehle¬ 
rinde ve aleyhlerinde olanın bilincinde olmayan. 





1 



1^ ciüi ^ 01 j 1^ İJU 


[§]“AUah sizde bir zayıflık olduğunu bildi de şu andan itibaren yükü- 
nüzü hafifletti. Artık sizden sabırlı yüz kişi olursa Allah’ın izniyle iki yüz 
kişiyi yener, sizden bin kişi olursa iki bin kişiyi yener. Allah sabredenlerle 
beraberdir.” 



Oilj 


Allah sizde bir zayıflık olduğunu bildi de şu andan itibaren yükünüzü 
hafifletti. 


Eğer denilirse ki: Allah sizde bir zayıflık olduğunu bildi meâlindeki be¬ 
yanın anlamı nedir? Zira Cenâb-ı Hak on kişiye, yüz kişiye karşı durmasını 
emrederken de onlarda bir zayıflık olduğunu bilmekteydi. 

Buna şöyle cevap verilir: Cenâb-ı Hak onlarda bir zayıflık olduğunu bil¬ 
mesine rağmen bunda kendilerini helâk etme durumu olsa da bunu emretmiş¬ 
tir. Bu O’nun bir adaletidir. Zira canlar O’na aittir. Eğer dilerse ölümle, dilerse 
öldürülme ve düşmanın öldürmesi suretiyle bu canları alır. Cenâb-ı Hakk’ın 


272 


273 


el-Bakara, 2/249. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 





282 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hafifletmesi bir rahmet ve lütuftur. Cenâb-ı Hak bir kişiye, on kişiye karşı dur¬ 
masını emretmiştir. Zira imtihanının başlangıcı itibariyle Onun, kimin zayıf 
olduğuna dair ilmi vardı. Ayrıca Cenâb-ı Hak kullarını güç yetirdikleri ve güç 
yetirmedikleri konularda imtihan edebilir. Bunda hikmet vardır, zira canlar 
O'na aittir; dilediği şekilde ve dilediği yolla bu canları alabilir. Bu, “Eğer onlara 
kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş olsaydık, pek azı 
müstesna bunu yapmazlardı”^^^ meâlindeki beyanda bildirilen durumdur. Eğer 
hikmet bakımından O’nun böyle bir hakkı olmasaydı, onlara böyle bir emir¬ 
de bulunması mümkün olmazdı. İkincisi, Cenâb-ı Hak, onlarda olacak olan 
zayıflığı bildiği gibi mevcut ve olmuş olan zayıflıklarını da bilmektedir. Bu, 
belirtmiş olduğumuz şu İlâhî beyanda bildirilen durumdur: “Sizi deneyeceğiz 
ki, içinizden cihat edenleri, zorluklara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım ve size 
ait haberleri de (söz ve iddiaları) deneyerek açıklığa kavuşturalım”^^^ Yani O, 
cihat edeceğini bildiği gibi, var olan bir mücahidi de bilmektedir. Söz konusu 
beyan da böyledir. 

Yine, yirmi ve iki yüz kişinin; yüz ve bin kişinin belirtilmesi, sayı bakımın¬ 
dan bir sınırlama anlamına gelebilir. Bununla birlikte bir sınırlama anlamına 
da gelmeyebilir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak nesheden âyette, neshedilen 
âyette belirtilen sayıdan farklı bir sayıyı bildirmiştir. Çünkü neshedilen âyette 
iki yüze karşı yirmi kişi; nesheden âyette ise sizden bin kişi olursa iki bin kişi¬ 
yi yener meâlindeki beyanla iki bine karşı bin kişi bildirilmiştir. Eğer bu beyan, 
sayı sınırlama anlamına gelmese, bir kişinin iki kişiye karşı durması gerekir. İlk 
beyana göre ise bir kişinin on kişiye karşı durması gerekir. Bununla ilgili ola¬ 
rak Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Eğer bir kişi kâfirlerden 
iki kişiyle karşılaşır ve bunun üzerine esir alınırsa onun için fidye verme zo- 
runluluğumuz yoktur. [§]Eğer üç kişiyle karşılaşır ve esir düşerse onun için 
fidye vermemiz gerekir.” O, bir kişiye iki kişiden kaçma hakkı tanımamıştır. 
Zira onun için fidye vermeyi zorunlu kılmamıştır. O, bir kişiye ancak üç ki¬ 
şiden kaçma hakkı tanımıştır. Nitekim o, bu kimse için fidye vermeyi gerekli 
görmüştür. Aynı şekilde İbn Abbâs’ın da böyle söylediği rivayet edilmiştir^^^ 
Bu beyanın sayı sınırlaması anlamında olması da mümkündür. Belirtilen sayı 

“Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş olsaydık, pek 
azı müstesna bunu yapmazlardı. Eğer kendilerine verilen öğüdü yerine getirselerdi, bu 
onlar için hem daha hayırlı hem de (imanları için) daha sağlamlaştırıcı olurdu” (en-Nisâ, 
4/66). 

Muhammed, 47/31. 

Yani önceleri bir kişinin on kişiden kaçmaması gerekirdi. Sonra bu neshedilmiş ve hafif- 
letilmiştir. Öyle ki artık bir kişinin iki kişiden kaçmaması zorunlu olmuştur (bk. Buhârî, 
“Tefsir”, 8/6 âyeti; Taberî, Tefsir, X, 39; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 102, 103). 



ENFÂL SÛRESİ 


283 


tamamlandığında kaçma caiz olmaz ve onların düşmana karşı durması gerekli 
olur. Eğer bu sayının altında iseler karşı durmaları gerekli olmaz. Yine Hasan-ı 
Basrî şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak yirmi kişinin iki yüz kişiye karşı sabretme¬ 
sini emretmiştir. Eğer bunlardan kaçan olursa mazeretleri kabul edilmez. Yine 
O, yüz kişinin bin kişiye karşı sabretmesini emretmiştir. Eğer bunlardan kaçan 
olursa mazeretleri kabul edilmez. O şöyle demiştir: Sonra Cenâb-ı Hak Allah 
sizde bir zayıflık olduğunu bildi de şu andan itibaren yükünüzü hafifletti 
diye buyurmuştur. Böylece O, yüz kişinin iki yüz kişiye karşı durmasını em¬ 
retmiştir. Eğer bunlardan kaçan olursa mazeretleri kabul edilmez. Yine O, bin 
kişinin iki bin kişiye karşı durmasını emretmiştir. Eğer bunlardan kaçan olursa 
mazeretleri kabul edilmez. Eğer bu beyan, sayı sınırlaması anlamına geliyorsa 
belirtildiğine göre şöyle denilebilir: Onlar, kendilerini kollayıp koruyacak kim¬ 
seler arasında olmadıkça savaşmamaları mümkündür. 

Artık sizden sabırlı yüz kişi olursa. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiş¬ 
tir: Sabır, Allah’ın emirleri karşısında nefsi tutmak; nefsin tüm şehvet ve zevk¬ 
lerinden onu alıkoymaktır. Eğer bir kimse bunu yaparsa düşmana galip gelir. 
Bazıları şöyle demiştir: Sabır, bir kişinin nefsini düşmanla savaşa alıştırması ve 
bu konuda onu sabit tutmasıdır. Şükretmeye gelince denildi ki: Canını ve eli 
altındakileri Allah için harcamasıdır, bunları başkası için harcamamasıdır. Bu 
durumda şükür ve sabır, her ne kadar dil bakımından farklı olsalar da sonuç iti¬ 
bariyle aynı olmaktadır. Çünkü şükür, kişinin, canı ve sahip olduğu imkânları 
Allah için harcamasıdır. Sabır ise kişinin, Allah’ın emrettiği her konuda nefsini 
tutması ve Allah’ın kendisine farz kıldığı her şeyi yerine getirmesidir. Eğer nef¬ 
sini başkası için tutarsa o kişi için harcamış olur. Bundan dolayı “Ancak sab¬ 
redip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir’’^^^ meâlindeki 
beyanla sabır, iman olarak isimlendirilmiştir. [§] Cenâb-ı Hak “iman eden ve 
salih amel işleyenler’’^^® meâlindeki başka bir beyanla iman olarak belirttiğini 
burada sabır olarak nitelemiştir. 

Allah sabredenlerle beraberdir. Düşmanlarına karşı yardım etme ve on¬ 
lara galip gelmekte. 


y (S aÎ jl U 


'-T'' ^ 9 ^ 


Hûd, 11/11. 

Örneğin bk. eş-Şuarâ, 26/227. 




284 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


67. "O yerde gerekli temizliği yapıp hâkimiyetini kuruncaya kadar bir 
peygamberin esirlerinin olması uygun değildir. Siz geçici dünya varlığını is¬ 
tiyorsunuz, oysa Allah âhireti istiyor; Allah izzet ve hikmet sahibidir.” 

[Esirlere İlişkin Bazı Hükümler] 

O yerde gerekli temizliği yapıp hâkimiyetini kuruncaya kadar bir pey¬ 
gamberin esirlerinin olması uygun değildir. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle de¬ 
miştir: Allah, esir alma hususunda, resûlünü ve onun ashâbını şu İlâhî beyanla 
uyarmıştır: O yerde gerekli temizliği yapıp hâkimiyetini kuruncaya kadar 
bir peygamberin esirlerinin olması uygun değildir. Esirlerden fidye alma 
konusunda Cenâb-ı Hak şu İlâhî beyanla uyarıyı arttırmıştır: Siz geçici dünya 
varlığını istiyorsunuz, oysa Allah âhireti istiyor. Ayrıca Resûlullah’tan (s.a.) 
rivayet edildiğine göre o, esirler hakkında ashâbına danıştığında Hz. Ebû Bekir 
fidye almayı işaret etmiş, Hz. Ömer ise öldürülmelerini teklif etmiştir. Bunun 
üzerine o, “Gökten azap inseydi sadece Ömer kurtulurdu” buyurmuştur^'’. 
Cenâb-ı Hak esir alma meselesinde onları uyarmış, fidye alma konusunda ise 
daha şiddetli bir uyarıda bulunmuştur. Ayrıca ö, “Şimdi vurun boyunlarının 
üstüne, vurun, onların bütün parmaklarına”-*’ meâlindeki beyanla öldürme¬ 
yi ve boyunlarını vurmayı emretmiştir. Şüphesiz Cenâb-ı Hak boyunlarına ve 
parmaklarına vurmayı emretmiştir. Aynı şekilde “eğer Allah’ın daha önce ve¬ 
rilmiş bir hükmü olmasaydı, aldığınız şeyden (fidye) dolayı size büyük bir azap 
dokunurdu”^*' meâlindeki beyan da uyarı anlamındadır. Ebû Bekir el-Esam bu 
görüşü benimsemiştir. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Geçmişte 
bir yerde gerekli temizliği yapıp hâkimiyetlerini kuruncaya kadar peygamber- 
lerin esirleri bulunmazdı-"\ [§]Saîd b. Cübeyr’in şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Öldürmek suretiyle onlara karşı hâkimiyet kurulmadıkça müşriklerin esir¬ 
lerine karşı fidye alınmaz ve onlara iyi davranılmaz, ö, bu sözlerinden sonra 
şu âyeti okumuştur: “Nihayet onları çökertince esirleri sağlam bağlayın”^**. Bu 
âlimler bu görüşü benimsemiştir. İbn Abbâs, “İshân” (jU3)^0 kelimesinin öl- 

îbn Zeyd’den rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, X, 48). Ayrıca İbn Münzir, Ebu’ş-Şeyh 
ve İbn Merdûye, Nâfı‘ ve İbn Ömer (r.a.) tarikiyle rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru T 
mensûr, IV, 108). 
el-Enfâl, 8/12. 

^ Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Taberî, Tefsir, X, 45, 47; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 109. 

“Kâfirlerle savaşa girdiğinizde hemen öldürücü darbeyi vurun, nihayet onları çökertince 
esirleri sağlam bağlayın (kaçmamaları için tedbir alın). Sonra ya karşılıksız bırakırsınız 
yahut bedel alarak; tâ ki savaş ağır yüklerini indirsin (sona ersin)” (Muhammed, 47/4) (bk. 
Taberî, Tefsir, X, 43; Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, VII, 457). 





ENFÂL SÛRESİ 


285 


dürme demek olduğunu söylemiştir. Ebû Muâz ise şöyle demiştir: “Yushinû” 
yani boyun eğdirinceye kadar. “Müshan” (^>âLjO boyun eğen demek¬ 
tir. Ebû Avsece şöyle demiştir: Hâkimiyetini kuruncaya kadar. Yani o yerin 
sakinlerine hâkimiyet kuruncaya kadar. Ölü ve yaralıları arttırmcaya kadar. 
Bir toplulukta ölü ve yaralıları arttırdığında “eshante fi’l-kavmi” 
denilir. Yine “darabehû hattâ eshanehû” (cJÖÎ ^ denilir ve “ayağa kalka¬ 
mayacak kadar onu dövdü” anlamı kastedilir. İmam Muhammed’in bazı mese¬ 
lelerde belirtmiş olduğu anlam budur. Şöyle ki eğer bir kimse bir ava ok atar ve 
onu yere indirecek şekilde isabet ettirir, daha sonra bir başkası bu ava ok atar 
ve isabet ettirirse, bu, önceki kişinindir. Çünkü bu kimse avı yere indirmek su¬ 
retiyle onu artık av olmaktan çıkarmıştır. Bu, bizim sözünü ettiğimiz vurmadır, 
“sehune, yeshunu, sehânetün” ile “sehune, yeshunu, sühûnetün” 

(ijyiî kalıpları birdir. Sertleşme, katılaşma anlammdadır^®^ 

Bir peygamberin esirlerinin olması uygun değildir. Bu âyet iki şekilde 
yorumlanabilir. Birincisi şudur: Bir peygamberin esirlerden fidye alması uy¬ 
gun değildir, tâ ki o yerde gerekli temizliği yapıp hâkimiyet kuruncaya ka¬ 
dar. Yani galip gelinceye kadar. Öyle ki o yerde galip geldikten sonra eğer fidye 
alıp onları serbest bırakırsa, onların dönüşü bir mukavemet ve kuvvete dayalı 
olmaz. Fakat o, söz konusu yerde galip gelmez, sonra da fidye alırsa onların 
dönüşü bir mukavemete dönük olur. Bu caiz değildir. 

İkinci yorum şudur: Bir peygamberin yeryüzünde galip gelinceye kadar 
esir alması uygun değildir. Yani din tümüyle Allah’ın oluncaya kadar. Tıpkı 
“fitne ortadan kalkıncaya ve dinin tamamı Allah için oluncaya kadar onlar¬ 
la savaşın”^®^ meâlindeki beyan gibi. Bu hüküm, ondan önceki peygamberler 
içindi. Cenâb-ı Hak bu konuda resûlüne ruhsat verdi. 

[§]Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) Bedir günü 
ashâbıyla esirler konusunda istişarede bulundu, ö, Hz. Ebû Bekir’e “Ey Ebû 
Bekir! Bunlar hakkında ne dersin?” buyurdu, ö da şöyle cevap verdi: Yâ 
Resûlallah! Bunlar senin kavmin ve senin akrabaların, bunları bırak ve bun¬ 
lara merhamet et. Umulur ki Allah onların tövbelerini kabul eder. Hz. Ömer 
ise şöyle dedi: Yâ Resûlallah! Bunlar seni yalanlayıp yurdundan çıkardılar, ön- 
ları getirip boyunlarını vur. Abdullah b. Revâha da şöyle dedi: Yâ Resûlallah! 
ödunu çok bir vadiye bak, bunları oraya doldur ve ateşe ver. Hz. Abbâs ona 
“merhametini kestin” dedi. Bunun ardından Resûlullah sükût etti ve onlara 


284 


285 


bk. îbn Manzûr, Lisânul-Arab, “shn” md. 
el-Enfâl, 8/39. 





286 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir cevap vermedi. Daha sonra kalktı ve oraya girdi. İnsanların bir kısmı “Ebû 
Bekir’in görüşünü benimsedi”, bazıları “ Ömer’in görüşünü benimsedi”, bazı¬ 
ları ise “ Abdullah’ın görüşünü benimsedi” dediler. Sonra Hz. Peygamber onla¬ 
rın yanma gelerek şöyle buyurdu: Allah bazı insanların kalbini öyle yumuşatır 
ki bunların kalbi sütten daha yumuşak olur. Bazı insanların kalbini katılaştırır 
ki taştan daha sert olur. Sana gelince ey Ebû Bekir! Sen İbrahim (a.s.) gibisin. O 
şöyle demişti: “Bundan böyle kim bana uyarsa o bendendir; kim de bana karşı 
gelirse artık sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin”“^ Yine ey Ebû Bekir! Sen 
îsâ (a.s.) gibisin. Nitekim o, şöyle demişti: Şayet onlara azap edersen, şüphesiz 
onlar senin kullarındır.”^®' Ey Ömer! Sen Mûsâ (a.s.) gibisin. Nitekim o, şöyle 
demişti: Ey Rabbimiz! Artık onların servetlerini silip yok et, kalplerine sıkıntı 
ver^“®. Resûlullah yine şöyle dedi: Ey Ömer! Sen Nuh (a.s.) gibisin. Nitekim o, 
şöyle demişti: “Nuh “Rabbim” dedi, “Yeryüzünde inkârcılardan hiç kimseyi 
sağ bırakma!”^®® önlardan hiçbiri fidye vermeksizin veya boynu vurulmaksı- 
zm kurtulmasın. [§] Abdullah şöyle dedi: Süheyl b. Beyzâ hariç, zira ben onun 
İslâm’ı zikrettiğini işittim. Bunun üzerine Resûlullah sükût etti. Ben başıma taş 
yağacağı korkusu yaşadığım o günden daha korkunç bir gün görmedim. Öyle 
ki Resûlullah şöyle buyurmuştu: “Sadece Süheyl b. Beyzâ”. Akabinde Cenâb-ı 
Hak bir peygamberin esirlerinin olması uygun değildir meâlindeki âyetini 
indirmiştir™. 

O yerde gerekli temizliği yapıp hâkimiyetini kuruncaya kadar bir pey¬ 
gamberin esirlerinin olması uygun değildir. Bu beyanın “sizden öncekiler 
için” anlamına gelmesi de mümkündür. Fakat sizlerin için esirler ve ganimet 
helâl kılınmıştır. Âyetler ve rivayet edilen hadisler, eğer o yerde hâkimiyet kur¬ 
muşsa esirlerinin bulunmasının caiz olduğunu göstermektedir. Çünkü eğer 
hâkimiyet kurmadan önceki durumda olduğu gibi sonra da caiz olmasaydı bu¬ 
radaki tahsisin bir anlamı kalmazdı. Cenâb-ı Hak bu durumu şu İlâhî beyanla 
açıklamıştır: Nihayet onları çökertince esirleri sağlam bağlayın (kaçmamaları 
için tedbir alın). 


^®® İbrahim, 14/36. 

^®^ “Şayet onlara azap edersen, şüphesiz onlar senin kullarındır. Eğer onları affedersen, hiç 
kuşku yok sen hem izzet hem hikmet sahibisin” (el-Mâide, 5/118). 

^®® “Ey Rabbimiz! Artık onların servetlerini silip yok et, kalplerine sıkıntı ver; elem veren 
cezayı görmedikçe iman etmesinler de görsünler!” (Yûnus, 10/88). 

™ Nûh, 71/26. 

™ Abdullah b. Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 383; 
Tirmizî, “Tefsir”, 8; Taberî, Tefsir, X, 37-44). 






ENFÂL SÛRESİ 


287 


Âlimler esirlerin mal karşılığında serbest bırakılmasına dair farklı görüş¬ 
ler ileri sürmüştür. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Bu durum, müslümanla- 
rm sayısının az olduğu Bedir günüydü. Müslümanların sayısı çoğaldığında ve 
hâkimiyetleri kuvvetlendiğinde Allah esirler hakkında şu hükmü indirmiştir: 
İster lütuf olarak, ister fidye karşılığında. Dolayısıyla Hz. Peygamber ve mü¬ 
minlere tercih hakkı tanınmıştır. Dilerlerse bunları öldürürler, dilerlerse köle 
alırlar, dilerlerse fidye alırlar”'. Haşan -1 Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Resûlullah’ın esirlere muamelesi gibi davranılır. Yani dilerse bağışlar dilerse 
fidye alır”^ Diğer âlimler bu görüşün aksini benimsemiştir. Mezhep imamları¬ 
mız şöyle demiştir: Devlet başkanı mala ihtiyaç duyarsa fidye alır. Nitekim be¬ 
lirtmiş olduğumuz âyetler ve hadisler hâkimiyet kurduktan sonra fidye almanın 
caiz olduğunu göstermektedir. Eğer devlet başkanı mala ihtiyaç duymazsa on¬ 
ları öldürme hakkı vardır. Çünkü bu, düşman için daha yıkıcı ve müminlerden 
korkmalarını sağlamakta daha etkilidir. Bazı âlimler şöyle demiştir: [§]Devlet 
başkanmm bunları köle alma hakkı da vardır. Bu, söyledikleri gibi esirin Ehl-i 
Kitap’tan veya Arapların dışındakilerin olması durumundadır. Fakat putperest 
Araplar, köle olarak alınamazlar. Çünkü Hz. Peygamber’in Araplar’dan esir al¬ 
dığında bunlardan herhangi birini köleleştirdiğini bilmiyoruz. Yine Hz. Ebû 
Bekir’in dinden dönenlerden birini köleleştirdiğine dair bir bilgi bize ulaşma¬ 
mıştır. Yüce Allah, “Ya kendileriyle savaşacaksmızyahutmüslüman olacaklar’’”^ 
buyurduğu halde onların kökleştirilmesi nasıl caiz olabilir? Fidye ve öldürme 
ise Hz. Peygamber’in Bedir esirlerine yönelik yapmış olduğu fiillerdendir”'*. 
Hz. Peygamber’in esirlere yapılacak muamele hakkında ashâbıyla istişare etti¬ 
ğine dair rivayetlerde içtihatla amel etmeye dair delil vardır. Hz. Peygamber’in 
(s.a.) Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’e söylediği rivayet edilen şu sözlere gelince: 
“Ey Ebû Bekir ve ey Ömer! Rabbim ikinize danışmamı bana vahyetmektedir. 
Eğer siz ikiniz ihtilaf etmezseniz size karşı çıkmazdım veya sizin görüşünüzün 


Taberî, Tefsir, X, 42; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV. 108-109. 

İbn Ebû Şeybe, eTMusannef VI, 494; Abd b. Humeyd de rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed- 
Dürru'Tmensûr, VII, 458). 

“Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağ¬ 
rılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” (el-Feth, 48/16). 
Âyetin Hz. Ebû Bekir döneminde mürtetlerle yapılan savaşa işaret ettiği rivayet edilmiş¬ 
tir. 

Hz. Peygamber, Bedir esirlerinden Nadr b. Haris, Ukbe b. Ebû Muayt ve Tüme b. Adî’in 
öldürülmesini emretmiştir. Çünkü bunlar müslümanlara eziyet etme konusunda müşrik¬ 
lerin önderlerindendiler (bk. îbn Hişâm, es-SiretÜn-nebeviyye, III, 193-194; Ebû Dâvûd, 
“Cihâd”, 118; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 107). 





288 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


aksini yapmazdım””^ Resûlullah’ın “Eğer siz ikiniz ihtilaf etmezseniz size karşı 
çıkmazdım veya sizin görüşünüzün aksini yapmazdım” dediği bu sözlere göre 
hiç kimsenin o ikisine karşı çıkması caiz değildir. Ayrıca Hz. Peygamberin 
esirlerden aldığı fidyeyi hangi şekilde aldığına dair bir bilgi yoktur. Cizye kar¬ 
şılığında olmaksızın onları bırakma ve memleketlerine geri gönderme şek¬ 
lindedir. Zira onlardan cizye alınmasının caiz olmadığı ve onların bu şekilde 
bırakılması, bu kimselerin görüşüdür. Âyette buna dair delil vardır. Bu, “Ya 
kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” meâlindeki beyanda 
belirtilmiştir. Yine bu konuda şöyle bir rivayet vardır: “Arap yarımadasında 
iki din bir arada bulunmaz”^’^ Ancak şöyle denilebilir: Belirtilen fidye alma 
hadisesi bu durumdan önceydi, bu hüküm ise daha sonradır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§]Mûtezile şöyle demiştir: Siz geçici dünya varlığını istiyorsunuz, oysa 
Allah âhireti istiyor meâlindeki beyanda, kulların günah işlemeyi dilemeleri 
durumunda Allah’ın onların dilediği fiilleri yapmalarını dilemediğine ilişkin 
delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, onların dünya varlığını dilediklerini, ken¬ 
disinin ise âhireti dilediğini bildirmiştir. Dolayısıyla onlar mâsiyet dilemişler, 
O ise onlar için âhireti dilemiştir. Fakat bize göre âyetin yorumu şöyledir: Siz 
geçici dünya varlığını istiyorsunuz, oysa Allah âhireti istiyor. Yani siz dün¬ 
ya varlığı istiyorsunuz, oysa Allah âhiret hayatını ve nimetlerini sizin için 
istiyor. Ayrıca, Allah onlar için âhireti ve buradaki hayatı dilemişti, onlar ise 
kervanı ve dünya nimetlerini dilemişlerdi. Neticede ise onların dilediği değil, 
Allah’ın onlar için dilediği şey gerçekleşmiştir. Yani Cenâb-ı Hak onların ken¬ 
dileri için tercih etmiş olduğu şeyin dışında bir durumu tercih etmiştir. Bu 
işin esası şudur ki Aziz ve Çelil olan Allah, Bedir savaşma katılan müslüman- 
1ar için âhireti dilemiş ve neticede O’nun dilediği şey gerçekleşmiştir; kâfirler 
için cehennemi dilemiş ve neticede O’nun dilediği şey gerçekleşmiştir. Tıp¬ 
kı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah âhirette onların hiç nasibi olmasın 


Bu lafızlarla rivayetin kaynağını bulamadım. Fakat Taberânî, Mu'cemul-kebir’de ve 
Mu'cemul-vasit’te “eğer görüş birliğinde olsaydınız” ifadesiyle bunu rivayet etmiştir. Bu, 
Bedir esirlerinin durumu hakkındadır. Bu rivayetin sened zincirinde Ebû Ubeyde b. Fu- 
dayl b, İyâz vardır. Bu râvi “hadiste gevşek” (leyyin) olarak nitelenmiştir. Diğer râvileri 
sikadır (bk. Heysemî, Mecma'u’z-zevâid, IX, 68). 

Bu lafızlarla Hz. Ömer’den (r.a.) merfû olarak rivayet edilmiştir (bk. Mâlik b. Enes, el- 
Muvattd, “Câmi‘”, 18). Bu mânada sözler başka kaynaklarda da rivayet edilmiştir (bk. 
Buhârî, “Cihâd”, 176; Müslim, “Vasiyye”, 20, “Cihâd”, 63). 





ENFÂL SÛRESİ 


289 


istiyor”^’^ En uygun yorum, buradaki iradenin, sevgi ve muhabbet olmasıdır. 
Yani siz dünya varlığını seviyorsunuz, oysa Allah âhireti istiyor. Bu başka bir 
âyette bildirilen durumdur. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hatırlayın, 
Allah size “iki topluluktan biri sizindir” diye vâdediyordu, siz güçsüz olanın 
sizin olmasını istiyordunuz””®. Onlar güçsüz olanla savaşmak istiyorlardı, tâ 
ki ganimetler onların olsun. Allaha izafe edilen irade üç farklı anlamdadır. 
İlki rıza anlamında olmasıdır. Tıpkı “Putperestler diyecekler ki: Allah dilesey- 
di ne biz ortak koşardık ne de atalarımız””’ meâlindeki beyanda bildirildiği 
gibi. Onlar O’nun kendilerini terketmelerini delil getirmekteydiler ve Allah’ın 
yaptıklarından razı olduğu görüşündeydiler. İkincisi, iradenin emir anlamında 
olmasıdır. Tıpkı “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘babalarımızı bu yolda 
bulduk, Allah da bize bunu emretti’ derler”* meâlindeki beyanda belirtildiği 
gibi. Üçüncüsü, iradenin, her failin fiilinin niteliği olması anlamındadır. Öyle 
ki onun fiili hata, gaflet ve tabiatı neticesinde ortaya çıkmaz, aksine tercih ne¬ 
ticesinde ortaya çıkar. 



[§]6â. “Allah’ın daha önceden yazılmış bir hükmü olmasaydı elde ettiği- 
niz menfaat sebebiyle size büyük bir azap dokunurdu.” 


Allah’ın daha önceden yazılmış bir hükmü olmasaydı elde ettiğiniz 
menfaat sebebiyle size büyük bir azap dokunurdu. Bu beyanın anlamına 
dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bunlardan biri Ebû Bekir el-Esamm’ın 
söylediği görüştür. Ona göre âyetin yorumu şöyledir: Allah’ın daha önceden 
yazılmış bir hükmü olmasaydı -ki bu hüküm Cenâb-ı Hakk’m, emrinin aksi¬ 
ne hata yapanları yaptıkları fiiller karşılığında cezalandırmamasıdır- esirlerden 
ve onlardan aldığınız fidyelerden elde ettiğiniz menfaat sebebiyle size büyük 
bir azap dokunurdu. Diğer âlimler ise şöyle demiştir: Allah’ın bu ümmete 
ganimetleri helâl kıldığına dair daha önceden yazılmış bir hükmü olmasaydı 


“(Resûlüm!) İnkârda yarışanlar seni üzmesin. Onlar Allah’a hiçbir zarar veremeyecekler¬ 
dir. Allah âhirette onların hiç nasibi olmasın istiyor; onlar için büyük bir azap vardır” (Âl-i 
îmrân, 3/176). 
el-Enfâl, 8/7. 
el-En'âm, 6/148. 
el-A‘râf, 7/28. 


300 





290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


elde ettiğiniz ve helâl saydığınız menfaatler sebebiyle size büyük bir azap 
dokunurdu. Bazıları da şöyle demiştir: Allah’ın, menfaat elde etmeleri ve di¬ 
ğer bazı fiilleri yapmalarından ötürü tövbe etmelerine ve Allah’ın onların töv¬ 
belerini kabul edeceğine dair daha önceden yazılmış bir hükmü olmasaydı 
bu sebeple size azap dokunurdu. Bu âyetin bundan başka bir yorumu da ola¬ 
bilir. “Şimdi vurun boyunlarının üstüne, vurun, onların bütün parmaklarına”^'” 
meâlindeki beyanda esir almanın mübah olduğuna ve bunun imkânına dair 
delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak “şimdi vurun boyunlarının üzerine” buyur¬ 
muştur. Boyunların üzerine vurmak ise başları boyun ekleminden ayırmak¬ 
tır. Buna savaşta çok az imkân bulunur. Dolayısıyla savaşta başların gövde¬ 
den ayrılmasına güç yetirilmez. Buna ancak söz konusu kimseler esir alınıp 
ele düşürüldükten sonra imkân bulunur. Âyette bildirildiği üzere parmaklara 
vurmaya gelince bu durum savaşta meydana gelir. Çünkü savaşta elde edile¬ 
ne ve imkân bulunana vurulur. Dolayısıyla bunda Allah’ın daha önceden ya¬ 
zılmış bir hükmü olmasaydı meâlindeki İlâhî beyanın işaret ettiği anlam ve 
yorum vardır. Bu âyetin, daha önce geçen şu İlâhî beyana bir ek konumunda 
olması da mümkündür: “Nitekim müminlerden bir kısmı isteksiz oldukları 
halde Rabb’in seni, doğru bir kararla evinden savaşa çıkarmıştı. Doğru olan 
apaçık ortaya çıktıktan sonra, sanki gözleri göre göre ölüme sürükleniyorlar- 
mış gibi bu konuda seninle tartışıyorlardı”^'’^ Allah’ın daha önceden yazılmış 
bir hükmü olmasaydı, yani iki topluluktan birine karşı Cenâb-ı Hakk’ın sizin 
zafere ulaşmanıza hükmetmeseydi [§]Resûlullah’a karşı mücadeleniz, savaşa 
çıkma konusunda ona muhalefetiniz ve kervanı istemeniz sebebiyle size azap 
dokunurdu. Veya şöyle denilebilir: Cenâb-ı Hakk’ın kimseyi azap etmeme ve 
içtihada dayanarak yaptıkları hatadan dolayı cezalandırmama hükmü olma¬ 
saydı size falanca durum dokunurdu. “Elde ettiğiniz” meâlindeki beyan bura¬ 
da “yaptığınız” anlamındadır. 


öl îûl lj_i5lSLin» 


r 


> o 




9 

69. ‘Artık aldtğtmz ganimetten helâl ve hoş olarak yiyin, Allahâ itaat¬ 
sizlikten sakının, Allah son derecede bağışlayıcı ve esirgeyicidir'' 



301 


302 


el-Enfâl, 8/12. 
el-Enfâl, 8/5-6. 




ENFÂL SÛRESİ 


291 


Artık aldığınız ganimetten helâl ve hoş olarak yiyin. Bazı âlimler şöyle 
demiştir: Helâl ve hoş olarak. Bu kavramlar birdir. Her helâl hoştur, her ha¬ 
ram ise kötüdür. Söz konusu şey helâl olduğunda iyi hale gelir; haram oldu¬ 
ğunda ise kötü hale gelir. Fakat “helâl ve hoş olarak” meâlindeki beyanın şu 
anlama gelmesi de mümkündür: Dinî bakımdan helâl; tabiî özelliği bakım¬ 
dan iyi. Aynı şekilde haram, dinî bakımdan haramdır, kötü ise tabiî özelliği 
bakımdan kötüdür. Helâllik ve haramlıktan ancak şeriat yönüyle; iyilikten ve 
kötülükten ise tabiat özelliği yönüyle söz edilebilir. İyi, kendisiyle lezzet alınan 
ve kötülük barındırmayan şeydir. Çünkü kötülük korkusu söz konusu kişinin 
üzülmesine sebep olmakta, iyiliği ve lezzeti yok etmektedir. Burada bildirilen 
niteliğiyle iyi fiil caizdir. Çünkü müşrikler, malları helâl olmayan şekillerde ve 
geçersiz yöntemlerle elde ediyor ve topluyorlardı. Dolayısıyla onlar, bu geçersiz 
yöntemlerle elde edilmiş malları ganimet olarak aldıklarında bunları yemek¬ 
ten hoşlanmıyorlardı. Cenâb-ı Hak hoş olarak meâlindeki beyanıyla onların 
kalplerini hoş tuttu. Bunda geçersiz bir satıştan elde edilen mala dair tasar¬ 
rufun ve bunun değiş-tokuşunun caiz olduğuna, ayrıca her ne kadar geçersiz 
yöntemlerle elde edilmiş olsa da satıcının izninden sonra bunun yenmesinin 
iyi olduğuna delil vardır. İlk durum da böyledir. Bizim belirtmiş olduğumuz 
yorum da mümkündür. Yine âyette kâfirlerin küfür dönemlerinde yapmış ol¬ 
dukları fiillerden, yapmadıkları ibadetlerden sorumlu tutulmayacaklarına dair 
delil vardır. Çünkü onlar, bunlardan sorumlu değillerdi. Aksine onlar sadece 
inanmakla yükümlüdürler. 

Allah’a itaatsizlikten sakının. Size emrettiği ve yasakladığı şeylerde. Ona 
isyan etmeyin. Allah son derecede bağışlayıcı ve esirgeyicidir. Tövbe eden ve 
yaptığından dönen için. 


.-rr 


^ ^ Ol ^ ^ ^ ji ı^ı u: 



[§] 70. “Ey peygamber! Elinizdeki esirlere şöyle de: ‘Eğer Allah sizin kalp- 
lerinizde bir düzelme görürse sizden alınandan daha iyisini size verir ve sizi 
bağışlar.’ Allah engin rahmet ve mağfiret sahibidir.” 





292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ey peygamber! Elinizdeki esirlere şöyle de: Eğer Allah sizin kalpleriniz¬ 
de bir düzelme görürse sizden almandan daha iyisini size verir. Müfessirle- 
rin çoğu şöyle demiştir: Âyet Abbâs b. Abdülmuttalib ve arkadaşları hakkında 
inmiştir. İbn Abbâs da aynen şöyle diyor: Hz. Peygambere dediler ki: Senin 
getirdiğine iman ettik ve senin Allah’ın elçisi olduğuna şahitlik ederiz. Bunun 
üzerine eğer Allah sizin kalplerinizde bir düzelme görürse meâlindeki âyet 
inmiştir. Yani eğer Allah sizin kalplerinizde imana dair bir inanç (o^y\ 
ve elçisini tasdik fiili görürse. Sizden almandan daha iyisini size verir. Yani 
iman ve tasdik. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak sizin başınıza gelenin yerine bunun 
daha iyisini verir^”. Fakat bunda ve başka âyetlerde şu durum vardır ki bir 
fiilin benzerini yapanlar bu konuda eşittirler. Söz konusu kişi için gerçekle¬ 
şeceği bildirilen vâd yerine gelecektir. Eğer Allah sizin kalplerinizde bir dü¬ 
zelme görürse. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın onların kalplerinde inanacaklarına dair 
görmüş olduğu imandır. Sizden almandan daha iyisini size verir. Yani size 
daha iyisini verdi. Bu imandır. Kıssada belirtilmiş olan sizden alman mallar¬ 
dan daha iyisi, “feale” (JJJ) yerine “yefalü” (jil;) kalıbı kullanılabilir. Tıpkı “iz 
yekûlü’l-munâfikûne” 11)““ beyanı gibi. Yani “iz kâle’l-munâfıkûne” 

{dyîs\lL}\ jii İl). Bu kullanım Kur’ân’da çoktur. Buna göre daha iyisini size verir 
meâlindeki beyan, “daha iyisini size vermiştir” anlamındadır. Yine size verir 
meâlindeki âyetin şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani sizden almandan 
daha iyisini âhirette size verir ve sizi mükâfatlandırır. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 

Sizi bağışlar. Allah engin mağfiret sahibidir. Yani şirk döneminde yap¬ 
tığınız günahlarınızı bağışlar. Tıpkı “eğer onlar vazgeçerlerse, artık Allah ba¬ 
ğışlayıcıdır, merhametlidir”^’ meâlindeki beyanda bildirildiği gibi. Yani gü¬ 
nahları bağışlayıcıdır. O, affedicidir. Rahmet sahibidir. Onlara müslüman 
oldukları dönemde merhamet eder. Yine sizden almandan daha iyisini size 
verir meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Yani sizden alman fidyeler. Ya¬ 
hut Mekke’de onlardan almanlar. Cenâb-ı Hak onlara dünyada mal ve bunun 
dışındaki şeyler arasından kendilerinden almandan daha iyisini vereceğini bil¬ 
dirmiştir. 


Taberî, Tefsir, X, 49-50; Süyûti, ed-DürruTmensûr, IV, 112-113. 

“O sırada münafıklar ve kalpleri çürük olanlar, 'Bunları dinleri aldattı’ diyorlardı” (el- 
Enfâl, 8/49). 
el-Bakara, 2/192. 


305 



ENFÂL SÛRESİ 


293 



[§]7İ. “Eğer sana hıyanet etmek istiyorlarsa bilin ki onlar, daha öncede 
hainlik ettiler, Allah da onları elinize düşürdü; O yaptığını, bilerek ve yerin¬ 
de yapmaktadır.” 


Eğer sana hıyanet etmek istiyorlarsa bilin ki onlar, daha önce de ha¬ 
inlik ettiler, Allah da onları elinize düşürdü. Bu beyanın daha önce geçen 
âyetin bağlantısı olması (sıla) mümkündür. Bunlar şu âyetlerdir: “Kendileriyle 
antlaşma yapıldığı halde, her defasında Allah’tan korkmadan yaptıkları antlaş¬ 
mayı bozanlardır’’*^; “Seni oyuna getirmeye kalkışırlarsa kuşkusuz Allah sana 
yeter’’*^. Ve bunun dışında şu beyan da bunlar gibidir: “Eğer bir topluluğun 
antlaşmayı bozacağından endişe edersen’’*®. Bunların akabinde Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: Antlaşmayı bozma ve bunun dışındaki emanetler konu¬ 
sunda sana hıyanet etmek istiyorlarsa bilin ki onlar, daha önce Allah’a ha¬ 
inlik ettiler. Allah’a hainlik ettiler. Yerine getireceklerine dair söz verdikleri 
konuda. Vermiş oldukları sözlerden biri şudur: “Eğer bizi bu felâketten kurta¬ 
rırsan vallahi sana şükredenlerden olacağız”*’ Allah onları bu durumdan kur¬ 
tarmış, fakat onlar şükredenlerden olmamışlardır. Yine bunun örneklerinden 
biri şu İlâhî beyandır: “Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kere¬ 
minden bahşederse biz de elbette hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden olu¬ 
ruz’ diye Allah’a söz vermişlerdi”®'® Allah bunu onlara bahşetmiştir, onlar ise 
söz verdikleri şeyi yerine getirmemişlerdir. Onlar vermiş oldukları diğer söz¬ 
lere ve kendilerine verilen emanetlere riayet etmemek suretiyle de Allah’a ha¬ 
inlik etmişlerdir. Veya bu mesele, Allah’ın Hz. Muhammed’in özellik ve onun 
niteliklerini kendilerine gelen kitaplarda, bildirilmesiyle ilgili olarak onlardan 
aldığı ahde ilişkindir. Onlar bunu gizlemişler, tahrif etmişler ve onun nitelikle¬ 
rinin aksini açıklamışlardır. Bu durum onların hainliğidir. Dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: Onlar daha önce Allah’a hainlik ettiler, Allah da 
onları elinize düşürdü. Onlar sana hainlik ettiklerinde Allah onları senin eli- 


el-Enfâl, 8/56. 
el-Enfâl, 8/62. 
®®“ el-Enfâl, 8/58. 

®®’ Yûnus, 10/22. 

et-Tevbe, 9/75. 


310 



294 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne düşürür. “Fe emkene minhüm” ( ^ beyanı hakkında bazı âlimler 
şöyle demiştir: Hıyanetlerinin karşılığı olarak onlardan intikam aldı. Bazıları 
da şöyle demiştir: Sana imkân verdi, tâ ki sen onlardan intikam aldın. Eğer 
sana hıyanet etmek istiyorlarsa meâlindeki beyan [§] irade anlamında değil, 
aksine hıyanet fiilinin gerçekleşmiş olması mânasmdadır. Cenâb-ı Hak sanki 
şöyle buyurmuş olmaktadır: Eğer sana hıyanet etmişlerse, daha önce Allah’a 
da ihanet ettiler. Faka burada Cenâb-ı Hak irade kavramını belirtmiştir, çünkü 
irade her özgür failin niteliğidir. Zira fiiller, irade olmaksızın gerçekleşmez. 

Allah her şeyi bilendir. Yani onların gizledikleri ihaneti ve antlaşmaları 
bozmalarını. O, her şeyi yerli yerinde yapandır. Yani işinde ve hükmünde. 
Öyle ki onlara karşı sana imkân vermiştir. Bazı âlimler eğer sana hıyanet et¬ 
mek istiyorlarsa bilin ki onlar, daha önce de hainlik ettiler meâlindeki be¬ 
yan hakkında şöyle demiştir: Yani eğer onlar müslüman olduktan sonra seni 
inkâr etmek suretiyle sana hıyanet ettilerse, bil ki onlar daha önce de Allah’a 
hainlik ettiler. Yani onlar daha önce Allah’ı inkâr etmişlerdi. Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: Onlar sana hıyanet ettilerse, Allah da onlara karşı sana 
imkân verdi, sen de Bedirde yaptığın gibi onları öldürdün ve esir aldın. Allah 
yaratmış olduklarını en iyi bilendir. O, işinde hikmet sahibidir. 


^ İJİİ14-5 ı^i 01 




( C vr j 


72. “İman edip de hicret edenler, malları ve canlarıyla Allah yolunda 
cihat edenler ve onları bağırlarına basıp yardım edenler birbirlerinin yâr 
ve yakınlarıdır. İman edip de hicret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar 
onlarla aranızdaki bağ (yakınlık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur. 
Sizden, dinlerini korumak için yardım isterlerse, aranızda antlaşma bulu¬ 
nan bir topluluğa karşı olmamak üzere yardım etmeniz gerekir. Allah bütün 
yaptıklarınızı görmektedir.” 




ENFÂL SÛRESİ 


295 


[Muhacirler ve Ensarın Birbirlerinin Yakını Olduklarına İlişkin Hükümler] 

İman edip de hicret edenler, malları ve canlarıyla Allah yolunda cihat 
edenler. İman edenler. Yani Allah’ın âyetlerini ve kesin delillerini doğrula¬ 
yanlar. Veya getirmiş olduğu her konuda Allah’ın elçisini doğrulayanlar. Bu 
âyet sanki “Firavun hânedanıyla onlardan öncekilerin âdet haline getirdikle¬ 
ri gibi Allah’ın âyetlerini inkâr ettiler’’^" ve “Bunlar da Rab’lerinin âyetlerini 
yalanladılar’’^'^ meâlindeki beyanların karşılığı gibidir. Cenâb-ı Hak burada bu 
konuda yalanlamanın yerine doğrulamayı belirtmiştir. Cihat edenler. Allah’ın 
dinini izhar etmek ve ona yardım etmekte. Malları ve canlarıyla. Yani bunları 
harcayanlar. Onları bağırlarına basanlar. Yani Hz. Peygamber’i bağrına ba¬ 
sanlar. Yardım edenler, bunlar birbirlerinin yâr ve yakınlarıdır. İbn Abbâs 
ve müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Âyette belirtilen yakınlık miras konu¬ 
sundadır. Miras, iman edip de Medine’ye hicret etmeyen akrabaların değil, 
muhacirler ve ensar lehine hükmedilmiştir. Aynı şekilde iman edip de hicret 
etmeyenlere gelince, onlarla aranızdaki bağ (yakınlık) sebebiyle hiçbir so¬ 
rumluluğunuz yoktur meâlindeki beyanın miras hakkında olduğunu söyle- 
mişlerdir^‘\ Abdullah b. Mesûd’dan nakledildiğine göre Hz. Peygamber şöyle 
buyurmuştur: “Muhacirler ve ensar, dünya ve âhirette birbirlerinin yakınları¬ 
dır. Mekke’nin fethinde müslüman olan KureyşIiler (Tulekâ) ve Huneyn sava¬ 
şından sonra müslüman olan Sakîfliler’e (Utekâ) gelince, bunlar da dünyada ve 
âhirette birbirlerinin yakınlarıdır’’^'^. [§]Cerir b. Abdullah’tan da nakledildiği- 
ne göre Resûlullah böyle buyurmuştur’'^. Mesûdî’den Kasım’ın şöyle dediği ri¬ 
vayet edilmiştir: Resûlullah sahâbeyi birbirine kardeş yaptı (muâhât). Abdullah 
b. Mesûd ile Zübeyr b. Avvâm’ı birbirlerine mirasçı olacak şekilde kardeş yaptı. 
Çünkü onlar hicret etmişler ve akrabalarını terketmişlerdi. Allah miras âyetini 
indirinceye kadar böyle devam etti. İbn Abbâs’tan “Antlaşma yoluyla yakınlık 


el-Enfâl, 8/52. 

“Firavun hanedanıyla onlardan öncekilerin yapageldikleri gibi bunlar da Rabierinin 
âyetlerini yalanladılar” (el-Enfâl, 8/54). 

Taberî, Tefsir, X, 51-52; Süyûti, ed-Dürru'l-merjsûr, IV, 114-115. 

Taberânî, el-Mucemul-kebir, X, 187; Ebû Yâlâ, el-Müsned, VIII, 446; el-Bezzâr, Müsned, 
V, 137. Heysemi şöyle demiştir; Bunu Taberânî, Ebû Yâlâ ve Bezzâr rivayet etmiştir. Se¬ 
nedinde Âsim b. Behdele vardır. Bu kişi hakkında ihtilaf vardır. Bezzârin diğer râvileri 
sahihtirler (Heysemi, Mecma'u’z-zevâid, X, 15). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 363; îbn Hibbân, es-Sahih, XVI, 250; Taberânî, el- 
Mucemul-kebir, II, 313-315, 324. Heysemi şöyle demiştir: Ahmed ve Taberânî bunu çe¬ 
şitli senetlerle rivayet etmiştir. Taberânî’nin bir senedindeki râviler sahihtirler (Heysemi, 
Mecmuu z-zevâid.X, 15). 



296 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bağı kurduğunuz kimselere de paylarını verin”^'^ meâlindeki beyan hakkında 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Muhacirler Medine’ye geldiklerinde akrabalık 
bağı olmaksızın Hz. Peygamberin aralarında tesis ettiği kardeşlik dolayısıyla 
bir muhacir, ensardan birine mirasçı oluyordu. “Anne, baba ve akrabanın ge¬ 
ride bıraktıklarından her biri için yakın vârisler belirledik’’^'^ meâlindeki âyet 
nâzil olunca bu, önceki hükmü neshetti. Ayrıca o, şöyle demiştir: “Antlaşma 
yoluyla yakınlık bağı kurduğunuz kimselere de paylarını verin.” Yani yardım, 
tavsiye ve destekten paylarını verin. Bu kimselere vasiyet edilir, fakat mirastan 
payları yoktur^'^ İman edip de hicret edenler, malları ve canlarıyla Allah 
yolunda cihat edenler ... göç edinceye kadar onlarla aranızdaki bağ (ya¬ 
kınlık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur meâlindeki beyan hakkında 
Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Hicretle birlikte müslümanlar 
birbirlerine mirasçı olabiliyorlardır. Bir bedeviye bir muhacir, bir muhacire de 
bir bedevi mirasçı olamıyordu. Bunlar bu durumla hicrete teşvik edildiler, tâ 
ki müslümanların sayısı arttı. Bu durumda yüce Allah “Aralarında kan bağı 
bulunanlar Allah’ın hükmüne göre birbirlerine daha yakındır”’'’ meâlindeki 
âyeti indirdi. Böylelikle bedevi muhacire mirasçı oldu ve kan bağıyla birbirle¬ 
rine mirasçı oldular.’^" Müfessirlerin çoğunluğu bu görüşü benimsemektedir. 
[§]Yine onlar hicretin farz olduğunu düşünüyorlardı. Hicretin farz oluşu Hz. 
Peygamber’in “Fetihten sonra hicret yoktur, fakat cihat ve niyet vardır”’^' sö¬ 
züyle ortadan kalkmıştır. Hz. Âişe’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Fetih¬ 
ten sonra hicret sonlanm ıştır. Fakat cihat ve niyet vardır. Hicret, Allah’a ve 
resûlüneydi. Müminler, dinleri konusunda imtihan edilmekten kaçıyorlardı. 
Daha sonra Allah, İslâm’ı yaydı.’“ Bunlar birbirlerinin yâr ve yakınlarıdır 
meâlindeki beyan hakkında söz konusu âlimlerin benimsediği görüş budur. 
Bu beyanın birbirlerine mirasçı olmaları anlamına gelmesi mümkündür. Bun¬ 
dan başka bir anlama da gelebilir. Bu anlam da şudur: İman edip de hicret 
edenler, malları ve canlarıyla Allah yolunda cihat edenler ve onları bağır¬ 
larına basıp yardım edenler birbirlerinin yâr ve yakınlarıdır. Yani yardım¬ 
laşma, birbirine destek verme, haklar ve borç meselelerinde yakınlığın eksiksiz 


en-Nisâ, 4/33. 
en-Nisâ, 4/33. 

Buhârî, et-Tefsir, IV, 7; Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 16; Taberî, Tefsir, V, 53; Süyûti, ed-Dürru’l- 
mensûr, II, 509. 
el-Enfâl, 8/75. 

Taberî, Tefsir, X, 53. 

Buhârî, “Cihâd”, 1; Müslim, “İmâre”, 86. 

Buhârî, “Menâkıbü’l-ensar”, 45. 





ENFÂL SÛRESİ 


297 


yerine getirirken birbirlerinin yâr ve yakınlarıdır. Bunlar, iman edip de hicret 
etmeyenlere göre birbirlerine daha yakındırlar. Çünkü bu kimseler iman edip 
hicret etmişlerdir. Yani dinlerine yönelik duydukları endişe, kendilerinin ve 
dinlerinin selâmetini istedikleri için evlerini, ailelerini, akrabalarını ve ikamet 
ettikleri memleketlerini terketmişlerdir. Yine bu kimseler, berikilerden kendi¬ 
lerine daha önceden bir menfaat olmaksızın mallarını ve canlarını harcamışlar 
ve bütün külfeti yüklenmişlerdir. Böylece bu kimseler onlara yardımcı ve des¬ 
tek oldular. Dolayısıyla belirtmiş olduğumuz şekilde yakınlığın gereklerini ek¬ 
siksiz yerine getirilmesinde bunlar birbirlerinin yâr ve yakınları oldular. Yani 
belirtmiş olduğumuz şekilde yakınlığın gereklerini eksiksiz yerine getirilmesi. 
Onların dinî yakınlık hakları vardır; din vasıtasıyla elde edilen yardımlaşma, 
destek olma, haklar ve menfaatler de yakınlık hakları yoktur. 

[§] Onlarla aranızdaki bağ (yakınlık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz 
yoktur. “Vilâyetihim” şeklinde esreli ve “velâyetihim” şeklinde 

üstün harekeli okunmuştur. Yani “vav” harfinin esre ve üstün harekeli halini 
kastediyorum. Aynı şekilde Kehf sûresindeki “İşte burada yardım ve dostluk, 
Hak olan Allaha mahsustur”^" meâlindeki beyanda da “velâyet” keli¬ 

mesi üstün ve esre harekeli olarak okunmuştur^^"*. Ayrıca bazı edebiyat âlimleri 
“velâyet” kelimesinde “vav” harfinin üstün harekeli şekliyle “yardım 

ve destek”, esreli şekliyle “hâkimiyet” anlamına geldiğini söylemiştir. Yani 
hâkimiyet Allah’ındır. Bazı âlimler şöyle demiştir: “el-Vilâyetü” şeklinde 

esreli olarak “yardım ve destek”; “el-velâyetü” (i^T^ ı) şeklinde üstün harekesiyle 
okunduğunda “hâkimiyet” anlamına gelir. Başka âlimler ise “ikisi aynı anlam¬ 
dadır” demiştir. Bu anlam, yönetim ve hâkimiyette yardım, destek ve yakınlık 
ile din konusunda yakınlıktır. 

[İman-Günah İlişkisi] 

İman edip de hicret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar onlarla 
aranızdaki bağ (yakınlık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur. Bu İlâhî 
beyanda Mûtezile’nin görüşünü reddeden bîr delîl vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, 
hicret etmeyenler için iman niteliğini devam ettirmiştir. Halbuki hicret etmek 
onlara farzdı ve onlar hicret etmeyi terketmek suretiyle büyük günah işleyen- 


el-Kehf, 18/44. 

İki kıraat de mütevâtirdir. Hamza iki yerde de kesrayla okumuştur. Kisâi bu âyette ona uy¬ 
muş, Kehf süresinde ise diğer görüşü benimsemiştir. Diğer imamlar, iki yerde de fethayla 
okumuşlardır (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-hrââti’l-'aşr, II, 277). 


324 





298 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lerden olmuşlardı. Bu durum, büyük günah işleyenlerde (mürtekib-i kebîre) 
iman niteliğinin ortadan kalkmadığını göstermektedir. 

Sizden, dinlerini korumak için yardım isterlerse. Yani hicret etmeyen¬ 
ler. Bu beyan iki yoruma açıktır. İlki, şu anlama gelebilir: Onlar sizden düş¬ 
manlarına karşı yardım ve destek isterlerse, eğer sizinle ötekiler arasında bir 
antlaşma yoksa onlara destek olmanız ve yardım etmeniz gerekir. İkinci muh¬ 
temel yorum şudur: Eğer siz onların düşmanlarından korktuklarını öğrenir¬ 
seniz onlara yardım edin. Aranızda antlaşma bulunan bir topluluğa karşı 
olmamak üzere. Yani sizden aranızda antlaşma bulunan bir topluluğa karşı 
dinlerini korumak için yardım isterlerse onlara yardım etmeyin. Yani onlara 
yardım etme zorunluluğunuz yoktur. [§]Bunun yorumu şudur: Onlarla ant¬ 
laşmayı bozuncaya kadar. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Ey muhacirler 
topluluğu! Eğer hicret etmeyen mümin kardeşleriniz sizden yardım isterler¬ 
se, müşrik düşmanları onlara gelir ve onları İslâmdan döndürmek için on¬ 
larla savaşırlarsa onlara yardım edin. Sonra Cenâb-ı Hak bir istisna yapmış 
ve bunu ve aranızda antlaşma bulunan bir topluluğa karşı olmamak üzere 
meâlindeki âyetle ifade buyurmuştur. Bu durumda O, şöyle buyurmaktadır: 
Medine’ye hicret etmeyenler, sizinle antlaşması bulunan kimselere karşı sizden 
yardım isterlerse onlara yardım etmeyin. Allah bütün yaptıklarınızı görmek¬ 
tedir. Destek, yardım ve benzeri durumlarda. 

^ 4JLLS OjJjBJjj il Ijj" 

73. İnkâr edenler de birbirlerinin yakın ve yardımcılarıdır. İlişkilerinizi 
böyle kurmazsanız yeryüzünde bir fitne ve büyük bir bozulma olur. 

İnkâr edenler de birbirlerinin yakın ve yardımcılarıdır. İbn Abbâs ve 
müfessirlerin çoğunluğunun görüşüne göre miras konusunda onlar birbirle¬ 
rinin yakınlarıdır^-^ Bu görüş, söz konusu âlimlerin muhacirler ve ensarm 
birbirlerinin yakını olduğuna ilişkin görüşlerine göredir. Belirtmiş olduğumuz 
görüşe göre birbirlerinin yakını olmaları, yardımlaşma, destek, din ve hakların 
tümü konusundadır. Bu, belirtmiş olduğumuz müminler hakkındaki görüşe 
göredir. 

Taberî, Tefsir, X, 56; Süyûtî, ed-Dürru‘l-mensûr, IV, 116. 





ENFÂL SÛRESİ 


299 


İlişkilerinizi böyle kurmazsanız yeryüzünde bir fitne ve büyük bir bo¬ 
zulma olur. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür: Bunlardan 
biri şudur: Hicret etmeyen kardeşleriniz sizden düşmanlarına karşı yardım 
isterler ve siz onlara yardım etmezseniz yeryüzünde bir fitne ve büyük bir 
bozulma olur. Yani kâfirlerin birbirlerine yardımcı olmaları gibi eğer sizler 
birbirinize yardımcı ve destek olmazsanız düşman size galip gelir. Böylece bu 
durumda bir fitne ve bozulma meydana gelir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muş olmaktadır: “Fitne ortadan kalkıncaya ve dinin tamamı Allah’ın olunca¬ 
ya kadar onlarla savaşın’’^^ Bazı âlimler şöyle demiştir: İlişkilerinizi böyle 
kurmazsanız yeryüzünde bir fitne olur meâlindeki İlâhî beyanı “aranızda 
antlaşma bulunan bir topluluğa karşı olmamak üzere’’^^^ meâlindeki beyanın 
bir devamı konumundadır. Yani eğer kardeşleriniz sizin antlaşmak olduğunuz 
bir topluluğa karşı sizden yardım isterler ve siz de onlara yardım ederseniz 
bir fitne ve büyük bir bozulma olur. Bazıları da şöyle demiştir: [§]Cenâb-ı 
Hakk’ın size emrettiği hususlardan müminlerin birbirlerine mirasçı olmaları 
konusunda eğer bunu yapmaz ve kâfirlerle kendi aranızda mirasçı olma hük¬ 
münü getirirseniz yeryüzünde bir fitne ve büyük bir bozulma olur. Çünkü 
Aziz ve Çelil olan Allah, miras hükümlerini açıklamış, sonra da âyetin sonun¬ 
da şöyle buyurmuştur: “Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Kim Allah’a ve resûlüne 
itaat ederse...Allah’ın sınırlarını terkeden, O’na ve resûlüne itaati terkeden 
ve O’nun emrettiği kimselerden başkasına mirastan pay verirse yeryüzünde 
bir fitne ve büyük bir bozulmaya sebep olur. 



74. İman edip de hicret edenler, Allah yolunda cihat edenlerle onlart ba¬ 
ğırlarına basanlar ve yardım edenler var ya işte gerçek müminler anlardır; 
bağışlanma onlar için, büyük lütuf onlar içindir. 


el-Enfâl, 8/39. 

Bir önceki âyet i kerîme. 

“Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Kim Allah’a ve peygamberine itaat ederse Allah onu, altın¬ 
dan ırmaklar akan cennetlere koyacaktır, orada devamlı kalıcıdırlar; işte büyük kazanç 
budur. Kim de Allah’a ve peygamberine itaatsizlik eder ve sınırlarını aşarsa Allah onu, de¬ 
vamlı kalacağı bir ateşe sokar, onun için alçaltıcı bir azap vardır’’ (en-Nisâ, 4/13-14). 



300 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İman edip de hicret edenler, Allah yolunda cihat edenlerle onları ba¬ 
ğırlarına basanlar ve yardım edenler var ya. Yani Resûlullah’ı ve muhacirleri 
bağırlarına basanlar ve yardım edenler. İşte gerçek müminler onlardır. Yani 
muhacirler ve bunları bağırlarına basan ensar. İşte gerçek müminler onlardır. 
Çünkü onlar amelleriyle imanlarını tahkik düzeyine çıkarmışlardır. Zira onlar 
dinleri konusunda duydukları kaygı ve dinlerine teslim olmalarından dola¬ 
yı memleketlerini, ailelerini, mallarını bırakarak hicret etmişler, ResûlullahTn 
davetine yönelmişler ve bu konuda ona itaat etmişlerdir. Ensar da bunları ba¬ 
ğırlarına basmış, evlerinde barındırmış, canlarını ve mallarını harcamış ve 
düşmanlarına karşı onlara yardım etmiştir. Bunların hepsi yapmış oldukları 
amelleriyle imanlarını tam anlamıyla gerçekleşen bir düzeye çıkarmışlardır. 
İşte gerçek müminler onlardır meâlindeki beyan “gizli ve açık durumda doğ¬ 
ru müminler onlardır” anlamına gelebilir. Yani bu kimselerin imanı, münafık¬ 
ların açık durumda olan gizlilikte ise bulunmayan imanı gibi değildir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Andolsun ki biz, onlardan öncekileri de sına¬ 
mıştık. Allah, elbette doğru olanları ortaya çıkaracaktır; kezâ O, yalancıları da 
mutlaka ortaya çıkaracaktır””’; “Allah, elbette kendisine iman edenleri de bilir 
ve elbette münafıkları da bilir”^’“. İşte gerçek müminler onlardır meâlindeki 
beyan, Cenâb-ı Hakk’m onlara gerçek bir vâdde bulunduğu anlamına da ge¬ 
lebilir. Bu vâd, âyetin sonunda bildirmiş olduğu bağışlanma onlar için, bü¬ 
yük lütuf onlar içindir meâlindeki beyandır. İşte gerçek müminler onlardır 
meâlindeki beyan “bununla imanlarını tahkik edenler onlardır” anlamına da 
gelebilir. Bağışlanma onlar için, büyük lütuf onlar içindir. Yani söz konusu 
kişinin, ailesine ikram ettiği güzel bir lütuf. 




[§]Resûlullah’la birlikte hicret edenlere ve geçten hicret edenlere, hicret 
etmenin gerekliliği eşittir. Cenâb-ı Hak, hicretin gerekliliği konusunda bun¬ 
ları eşitlemiştir. Yine Cenâb-ı Hak, muhacirler ve ensarı, tasdik etmede ve 
imanlarına şahitlik etmekte eşitlemiştir. Nitekim O, İşte gerçek müminler 
onlardır buyurmuştur. Yine Cenâb-ı Hak, yakınlık hakkı ve bundan elde edi¬ 
len yararlarda onları bir kabul etmiştir. Nitekim O, “Onlar birbirlerinin yâr ve 
yakınlarıdır””' buyurmuştur. Yine O, sevap ve mertebe bakımından da onla¬ 
rı eşitlemiştir. Nitekim O, bağışlanma onlar için, büyük lütuf onlar içindir 
buyurmuştur. Yine Cenâb-ı Hak, her ne kadar başka âyetlerde muhacirleri ön- 
celemiş olsa da, bu niteliklerde onları birleştirmiştir. Çünkü bunu gerektiren 


329 

330 


331 


el-Ankebût, 29/3. 
el-Ankebût, 29/11. 
el-Enfâl, 8/72. 



ENFÂL SÛRESİ 


301 


sebeplerde onlar eşittiler. Zira muhacirler vatanlarını, evlerini terketmişler, 
buralardan çıkmışlar, ailelerinden ve mallarından ayrılmışlardı. Buna karşı¬ 
lık ensar, onları kendi evlerine ve vatanlarına yerleştirmiş, mallarını harcamış, 
kendi ailelerini onların hizmetine sunmuştur. Belirtilen durumlar bu sebeple¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 


J5vj jS/l 


75. “Daha sonra iman edenler, hicret edip sizinle beraber cihat edenler, 
işte bunlar da sizdendir. Aralarında kan bağı bulunanlar Allah’ın hükmüne 
göre birbirlerine daha yakındır. Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir.” 



Daha sonra iman edenler, hicret edip sizinle beraber cihat edenler. Yani 
bunlardan sonra iman edenler ve ötekilerin hicret etmesinden sonra hicret 
edenler, daha önce hicret edenler hakkında belirtilen tüm meselelerde kendi¬ 
lerinden öncekilere yetişirler. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, 
onların din için hicret, yardım, can, mal ve diğer imkânlarını harcamaları ve 
dinleri hususunda kaygı içerisinde bulunmaları gibi amellerini bilmemiz için 
bildirmektedir. 


İşte bunlar da sizdendir. Aralarında kan bağı bulunanlar Allah’ın hük¬ 
müne göre birbirlerine daha yakındır. Bu, bizim belirttiğimiz üzere araların¬ 
da kan bağı bulunanların, birbirlerine mirasçı olmada ve miras malında diğer 
müminlerden daha yakın olmalarıdır. Eğer kan bağı olan kimse bulunmazsa 
müminlerin geneli daha yakındır. Mezhep imamlarımızın şu görüşü buna gö¬ 
redir: Mirasta kan bağı bulunanlar, birbirlerine müminlerin genelinden daha 
yakındır. Bu ise beytülmaldır. Bu kimselerden biri bulundukça mirasta o, daha 
yakın olur. [§] Yine imamlarımızın diyet konusundaki şu görüşü de buna göre¬ 
dir: Diyet, mevcut oldukları müddetçe kan bağı bulunanlara düşer. Eğer bun¬ 
lardan kimse bulunmazsa beytülmaldan müminlerin geneline düşer. 

Aralarında kan bağı bulunanlar birbirlerine daha yakındır. Aralarında 
kan bağı bulunanlar eğer iman edip hicret etmişlerse birbirlerine diğerlerin¬ 
den daha yakındır. Çünkü iman edip hicret ettiklerinde onların daha önce 





302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


akrabalıkları ve kan bağları bulunduğundan onlar, akrabalık ve kan bağları bu¬ 
lunmayan diğerlerinden daha yakın olurlar. Bunlarda kan bağı, destek, yardım, 
borç ve haklar birleştiğinde dört durum birlikte bulunmuş olur. Ötekilerde ise 
üç durum bulunmuş olur. Dolayısıyla bunlar, diğerlerinden daha yakın olurlar. 
Bu, bizim belirtmiş olduğumuz yoruma göredir. En doğrusunu Allah bilir. 

Aralarında kan bağı bulunanlar birbirlerine daha yakındır. Yani bun¬ 
lar mirasçı olmakta hicret eden müminlerden birbirlerine daha yakındır. Bu 
âyet, “iman edip de hicret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar onlarla ara¬ 
nızdaki bağ (yakınlık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur””^ meâlindeki 
beyanda bildirilen miras hükmünü neshetmiştir. Çünkü birbirlerine mirasçı 
olma hükmü, iman ve hicret hakkından dolayı idi. Sonra bu hüküm neshe- 
dilmiş ve miras akrabalığa bağlanmıştır. Nitekim Cenâb-ı Hak aralarında 
kan bağı bulunanlar birbirlerine daha yakındır buyurmuştur. Aynı şekilde 
Ahzâb sûresinde bildirilen şu İlâhî beyan da böyledir: “Aralarında kan bağı 
bulunanlar Allah’ın kitabında (mirasçılık bakımından) birbirlerine, diğer mü¬ 
minlerden ve muhacirlerden daha yakmdırlar””^ Eğer kan bağı bulunanlar¬ 
dan kimse olmazsa bu durumda müminlerin genelinin hakkı olur. 

Allah’ın kitabına göre. Allah’ın hükmüne göre. Veya Allah’ın kitabına 
göre. Çünkü bu hüküm, Allah’ın kitabında bildirilmiştir. 

Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir. Kullarını ve onların yapacaklarını. 
Her şeyi bilmektedir. İhtiyaç duydukları ve duymadıkları şeyleri. Bu, bir teh¬ 
dit (vaîd) ifadesidir. En doğrusunu Allah bilir. 


332 


333 


el-Enfâl, 8/72. 
el-Ahzâb, 33/6. 




[§]TEVBE SÛRESİ 



1. “Allah ve resulünden, antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere karşı 
fesih bildirimidir!” 


Allah ve resûlünden, antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere karşı fe¬ 
sih bildirimidir! Tevil ehlinin bir kısmı şöyle demiştir: Bu beyan, Resûlullah 
ile süresi belirlenmemiş bir antlaşma halinde olan bir topluluk hakkındadır. 
Cenâb-ı Hak, süresiz olan antlaşmanın bozulmasını emretmiş ve bu antlaşma¬ 
yı şu İlâhî beyanda bildirdiği dört ay ile sınırlandırmıştır: “Yeryüzünde dört 
ay daha serbestçe dolaşın””"*. Bazı âlimler şöyle demiştir: Bu beyan, dört aydan 
daha az süreli bir antlaşma halinde olan bir topluluk hakkındadır. Cenâb-ı 
Hak, dört aya tamamlamayı emretmiştir. Bu görüşün delili “onlara verdiğiniz 
söze süresi doluncaya kadar riayet ediniz””® İlâhî beyandır. Ebû Bekir el-Keysânî 
şöyle demiştir: Bu âyet, antlaşmaları bozma âdeti olan bir topluluk hakkında¬ 
dır. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: Kendileriyle antlaşma yapıldığı 
halde, her defasında yaptıkları antlaşmayı bozanlardır””®. Cenâb-ı Hak âyette 
bildirmiş olduğu üzere dört ay antlaşma süresi vermesini, bundan sonrada 
savaşmasını emretmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: Allah ve resûlünden bir 
fesih bildirimidir! meâlindeki âyet nâzil olduğunda Resûlullah, bunu insan¬ 
lara okuması için Ali’yi [b. Ebû Tâlib] hac panayırına göndermiştir. Ali (r.a.) 
belirttiğimiz üzere Allah ve resûlünden dört ay müddeti dışındaki antlaşma¬ 
lar hakkında antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere karşı bir fesih bildiri¬ 
midir! meâlindeki âyeti onlara okumuştur. Bunların hepsi fesih bildirimidir 
meâlindeki beyanı bozma mânasına hamletmişlerdir. Bize göre bu mânanın 
dışında bir mânaya da gelebilir. [§]Bu mâna şudur: Allah ve resûlünden, 
antlaşmayı yerine getirme ve buna uyma konusunda antlaşma yapmış oldu- 


334 

335 


336 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 
et-Tevbe, 9/4. 
el-Enfâl, 8/56. 




304 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ğunuz müşriklere karşı ihtardır! Burada, “berâet” (s*ı^ı), bozma anlamın¬ 
da değil, yerine getirme ve tamamlama mânasmdadır. Çünkü Cenâb-ı Hak 
antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere yönelik diye buyurmuştur. Onlara 
yönelik berâet, onlara eman verme ve onlarla antlaşma yapmaktır. Eğer bozma 
mânasında olsaydı Cenâb-ı Hak, “antlaşma yapmış olduğunuz müşriklerden” 
diye buyururdu. Dolayısıyla bu durum, söz konusu kavramın, onlara yöne¬ 
lik antlaşmanın tamamlanması ve bunun yerine getirilmesi demek olduğunu 
göstermektedir. Bazı dil âlimlerinin “Berâet, eman vermek demektir” şeklin¬ 
deki sözleri bu yorumu desteklemektedir. “Ona berâet yazdım” denilince “ona 
eman verdim” kastedilir. Bu belirtmiş olduğumuz görüş, söyledikleri diğer gö¬ 
rüşlerden daha uygundur. Müfessirleri kastediyorum. 


I 

^ 1 ' ^ 

2. “Yeryüzünde dört ay daha serbestçe dolaşın; fakat bilin ki asla Allah’ı 
aciz bırakamazsınız ve Allah inkârcıları ergeç rezil rüsvay edecektir.” 

Yeryüzünde dört ay daha serbestçe dolaşın. Yani dört ay daha yeryü¬ 
zünde dolaşın ve gezin. Yani antlaşma süresince. 


Fakat bilin ki asla Allah’ı aciz bırakamazsınız. Yani biliniz ki müminler 
sizinle bir süreliğine antlaşma yapmıştır. Bu sürenin sonunda siz Allah’tan ka¬ 
çamazsınız. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Siz Allah’ın dostlarını, bu süre¬ 
nin bitiminden sonra antlaşmayı bozma hususunda aciz bırakamazsınız. Ve 
Allah inkârcıları ergeç rezil rüsvay edecektir. “el-Hızyü” rezil edici 

azaptır ki onların başına gelecek ve onları rezil rüsvay edecektir. Bu azabın, 
âhirette olacağı bildirilen rezil rüsvay etme olması da mümkündür. 


ii\ Sı Jı it ^ otilj 


\i'=' A > 1 ^ t 


> XK ' 9 

o; 


ı^ii 



TEVBE SÛRESİ 


305 


3. “Yine Allah ve resûlünden bu büyük hac günü insanlara duyurudur: 
Allah ve resulünün müşriklerle hiçbir bağı yoktur. Şayet tövbe ederseniz, bu 
kendi iyiliğinize olur; eğer sırt çevirirseniz bilin ki siz Allah’ı acizliğe düşüre¬ 
mezsiniz. (Resûlüm!) İnkârcıları elem veren bir azapla müjdele!” 

Yine Allah ve resûlünden bu büyük hac günü insanlara duyurudur. İbn 
Kuteybe şöyle demiştir: Allah ve resûlünden duyurudur. Yani bildirimdir. 
Namaz ezanı da bu kökten olup bir duyurudur. “Bir çeşit duyuruda bulundum” 
denilir'. Ebû Avsece de aynı görüşü benimsemiştir. 

[§] Allah ve resûlünün müşriklerle hiçbir bağı yoktur. “Allah ve 
resûlünün müşriklerle hiçbir bağı yoktur meâlindeki İlâhî beyanda müfessir- 
lerin benimsediği “antlaşmayı bozma” mânasına dair delil vardır. Çünkü “Al¬ 
lah ve resûlünden bir ihtardır”^ meâlindeki İlâhî beyanda antlaşmanın yerine 
getirilmesi ve belirtilen süreye kadar tamamlanması mânası vardır. Rivayette 
anlatıldığına göre Resûlullah (s.a.) “Berâe” sûresi nâzil olduğunda Ebû Bekir’i 
(r.a.) müminlerin hac görevlerini yapmalarıyla ilgilenen hac emiri olarak gön¬ 
derdi. Resûlullah, insanlara tebliğ etmek üzere onunla “Berâe” sûresinin ilk 
kırk âyetini de gönderdi. Sonra Ali b. Ebû Tâlib (r.a.) onun peşinden gitti ve 
ona yetişti. Ali (r.a.), Ebû Bekir’den (r.a.) bu âyetleri aldı. Bunun üzerine Ebû 
Bekir (r.a.) Resûlullah’a döndü ve O’na “annem ve babam sana feda olsun be¬ 
nim hakkımda bir şey mi nâzil oldu?” dedi. Resûlullah şu cevabı verdi: “Hayır, 
fakat benim adıma benim veya benden olan birinin dışında kimse tebliğ ede¬ 
mez. Ey Ebû Bekir! Sen benimle mağarada bulunmuş olmaktan, benim İslâm 
kardeşim olmaktan ve kıyâmet günü havuzda benimle olmaktan razı olmaz 
mısın?” Ebû Bekir (r.a.) “Evet, yâ Resûlallah” diye cevap verdi. Hz. Ebû Bekir 
insanlara emirlik yaptı, Hz. Ali de “Berâe” sûresini tebliğ etti. Hz. Ali hac mev¬ 
siminde bulundu ve insanlara bu sûreyi okudu: Antlaşma konusunda dört ay 
dışında Allah ve resûlünden bir fesihtir. Dolayısıyla onlar bu süre boyunca 
serbestçe dolaşacaklardır^ 

' İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, s. 182. 

^ et-Tevbe, 9/1. 

^ Buna yakın ifadelerle rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 151; Tirmizî, 
“Tefsir”, 9; Taberî, Tefsir, X, 65; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr,W, 124). Ebû Hureyre’den şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Ebû Bekir, kurban günü Mina’da insanlara “Bu seneden sonra 
müşriklerin hac etmeyecekleri, Kabe’yi çıplak tavaf etmeyecekleri” şeklinde ilanda bulun¬ 
mak üzere göndermiş olduğu çağrıcılar arasında beni de göndermişti. -Humeyd b. Abdur- 
rahman dedi ki- sonra Resûlullah (s.a.) Ali b. Ebû Tâlib’i peşi sıra göndermiş ve ona söz 
konusu “berâet” çağrısında bulunmasını emretmiştir. -Ebû Hureyre dedi ki- Kurban günü 
Ali bizimle birlikte Mina’da bulunan insanlara “berâet” ve bu seneden sonra müşriklerin 
hac etmeyecekleri ve Kabe’yi çıplak tavaf edemeyecekleri çağrısında bulundu (bk. Buhâri, 
“Tefsir”, 9; Müslim, “Hac”, 435). 





306 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Büyük Hac Günü] 

[§]Büyükhac günü. Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Bu, kurban günü¬ 
dür. Çünkü bunda Kâbe’nin tavaf edilmesi ve hac ibadetinden söz edilmekte¬ 
dir. Bazı âlimler ise Arafat günü olduğunu söylemişlerdir. Çünkü bu, Arafat’ta 
vakfe yapılan gündür ve bununla hac tamamlanmaktadır. Zira hadiste bildiril¬ 
diği üzere “Hac Arafat’tır”*'. Bir diğer hadiste şöyle bildirilmiştir: “Her kim bir 
gece veya gündüz Arafat’ta vakfeye yetişir ve bizimle cem ederek namaz kılarsa 
haccı tamamlanmış ve görevini ifa etmiş olur”^ Buna yetişmekle hac tamam¬ 
lanmış, kaçırmakla hac kaçırılmış olur. Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiştir ki 
kendisine “Büyük hac (hacc-ı ekber) nedir?” diye sorulmuştur. O, buna şöyle 
cevap vermiştir: Bu, müslümanlarla müşriklerin beraber hac ettikleri senedir. 
Onlar Mekke’de toplanmışlardır. Aynı gün yahudilerin de hıristiyanlarm da 
bayramıydı. Bundan önce de sonra da böyle bir gün olmamıştır. Dolayısıyla 
Allah, bu günü “büyük hac (hacc-ı ekber)” olarak isimlendirmiştir*. Ebû Bekir 
el-Esam şöyle demiştir: Allah’ın hıristiyanlarm ve yahudilerin bayramlarını 
“büyük hac” olarak isimlendirmesi mümkün değildir. Bu, onların üzerine ga¬ 
zabın ve lânetin indiği gündür. Fakat bu günde her türden yaratılmışların top¬ 
lanması dolayısıyla böyle isimlendirmiş olması mümkündür. Nitekim Cenâb-ı 
Hak, “o büyük günde -ki, işte o gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna 
çıkacaklar-”^ meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi haşir gününü büyük gün 
olarak isimlendirmiştir. 

“Büyük hac” konusunda sahâbe farklı görüşler ileri sürmüş, farklı riva¬ 
yetler de söz konusu olmuştur. Abdullah b. Zübeyr’den şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) Arafat günü “bu günün ne olduğunu bilir mi- 


Abdurrahman b. Ya'mer’den rivayet edilmiştir ki; Necid halkından bir topluluk 
Arafat’tayken Resûlullah’a (s.a.) gelip ona sormuşlar, o da bir tellala emretmiş ve bu tellal 
şöyle çağrıda bulunmuştur: Hac Arafat’tır. Her kim toplanma gecesi fecrin doğuşundan 
önce gelirse haccı idrak etmiş olur. Kim acele edip iki günde dönerse ona bir günah yoktur. 
Kim gecikirse de ona günah yoktur (Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 68; Tirmizî, “Hac”, 57). Hadis¬ 
te geçen toplanma anlamındaki “cem’", Müzdelife demektir. 

Urve b. Mudarris et-Tâî’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah (s.a.) Müzdelife’de 
namaza çıktığı vakit onun yanına geldim... Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: Her kim 
bu namazımızda bizimle hazır bulunur, biz ayrılıncaya kadar bizimle birlikte vakfe yapar, 
daha önce bir gece veya bir gündüz Arafat’ta vakfe yapmış olursa haccı tamamlamış ve 
görevlerini ifa etmiş olur.” Ebû İsâ et-Tirmizî şöyle demiştir: Bu hadis hasen sahihtir. O 
demiştir ki: “Tefesehû”, hac görevlerini (menâsik) demektir (Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 68; 
Tirmizî, “Hac”, 57). 

Taberî, Tefsir, X, 75; Süyûtî, ed-Diirrul-mensûr, IV, 128. 
el-MutafFıfîn, 83/5-6. 


7 




TEVBE SÛRESİ 


307 


siniz?” diye sorumuş, onlar da “Evet, [§]haram gün ve büyük hac günüdür” 
demişlerdir. Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Şüphesiz Allah, bu gününüzün 
haram oluşu gibi kanlarınızı ve mallarınızı size kıyâmet gününe kadar haram 
kılmıştır”®. Hz. Ömerden (r.a.) kendisine “büyük hac” hakkında sorulduğu ri¬ 
vayet edilmiştir. O “Arafat günüdür” demiştir’. Yineondan Arafat günü onların 
karşısına geçerek şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bugün “büyük hac” günüdür, 
bugün aranızdan hiç kimse oruç tutmasın. İbnü’z-Zübeyr’den şöyle dediği ri¬ 
vayet edilmiştir: Bugün Arafat günü, “büyük hac” günüdür'®. Bazı rivayetlerde 
Hz. Peygamberin (s.a.) kurban günü kırmızı bir deve üzerinde insanlara hitap 
ettiği ve şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Bugün ne günüdür bilir misi¬ 
niz? Bugün kurban günüdür, bugün büyük hac günüdür”". Bazı rivayetlerde 
İbn Ömer’in şöyle dediği nakledilmiştir: Gördüm -veya işittim- ki Resûlullah 
(s.a.) kurban günü Veda Haccı sırasında Cemerât’ta “Bugün ne günüdür?” 
diye sormuştur. Onlar “Kurban günüdür” demişlerdir. O, “Bu ne şehridir?” 
diye sorunca onlar “Bu, haram beldedir” cevabını vermişlerdir. Yine O, “Bu 
hangi aydır?” diye sormuş, onlar “Haram aydır” demişlerdir. Bunun üzerine 
Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Bugün büyük hac günüdür. Bu günün ve bu 
beldenin haram oluşu gibi kanlarınız, mallarınız ve ırzlarınız size haramdır.” 
Sonra “tebliğ ettim mi?” buyurmuştur'^ Hâris’in şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Ali’ye (r.a.) “büyük hac” hakkında sordum, o da “Kurban günüdür” dedi'®. 
Muğîre b. Şûbe’den rivayet edilmiştir ki kendisi bayram günü hutbe okumuş 
ve burada “Bugün kurban ve büyük hac günüdür” demiştir'"*. İbn Abbâs’tan 
“Büyük hac, kurban günüdür” dediği rivayet edilmiştir'®. Bu konuda üçüncü 
bir görüş vardır. Rivayet edilmiştir ki: Resûlullah’ın Amr b. Hazm’a gönder¬ 
miş olduğu mektupta “Küçük hac, umredir” yazılmıştır'®. İbn Abbâs’ın “Umre, 


® Buna yakın ifadelerle rivayet edilmiştir. Fakat bunda “büyük hac günü” ifadesi bulun¬ 
mamaktadır. Bunu Taberâni el-Mucemul-evsat ve el-Mucemü’l-kebir’de rivayet etmiştir. 
Bu rivayette Furât b. Ahnef adlı râvi bulunmakta olup bu kişi zayıf bir râvidir (Heysemî, 
Mecmau’z-zevâid, III, 270). 

’ İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 378; Taberî, Tefsir, X, 68; Süyûti, ed-Dürru’Tmensûr, IV, 
129. 

*° Son iki rivayet için bk. Taberî, Tefsir, X, 68. 

" Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 473; IV, 412; Taberî, Tefsir, X, 73-74. 

Buhârî, “Flac”, 132; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 66. 

'® Saîdb. Mansûr, Sünen,\, 237; Taberî, Tefsir, X, 69. Tirmizîbu haberi merfû ve mevkuf ola¬ 
rak rivayet etmiştir. Bunun mevkuf olarak FIz. Ali’nin (r.a.) sözü olduğu görüşünü tercih 
etmiştir (bk. Tirmizî, “Tefsir”, 9). 

'“' Saîd b. Mansûr, Sünen, V, 239; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 379; Taberî, Tefsir, X, 70. 

'® İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 379; Taberî, Tefsir, X, 70. 

İbn Flibbân, Sahih, XIV, 504; Flâkim en-Nîsâbûrî, el-Müstedrek ale’s-sahihayn, I, 553. 


16 


















308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


küçük hacdır” dediği rivayet edilmiştir'^ [§]Abdullah b. Şeddâd’a büyük hac 
hakkında sorulmuş, o da “Büyük hac kurban günüdür; küçük hac ise umredir” 
demiştir'®. Amr b. Hazm’ın hadisi ise bir mektubun anlatımıdır. Bunda büyük 
hac günü hakkında bir açıklama bulunmamaktadır. Onda küçük hac belirtil¬ 
mektedir. Hz. Ali ve İbn Ömer’in rivayeti olmasa “Arafat, büyük hac günüdür” 
denilmesi mümkün olurdu. Çünkü Arafat’ta haccın farzı eda edilmektedir. Bu 
farz vakfedir. Kim bunu kaçırırsa haccı kaçırmış olur. Bunun kurban günü ol¬ 
duğu da söylenebilir. Çünkü o gün ziyaret tavafı eda edilir. Bu tavaf da farzdır. 
Yine hac menâsikinin çoğu o gün eda edilir. Hatta kurban gününün büyük 
hac günü olması daha uygundur. Çünkü hacı Arafat günü haccın farzların¬ 
dan birini yapmaktadır. Bu farz vakfedir. Kurban günü haccın farzlarından 
başka bir farzı eda etmektedir. Bu farz ziyaret tavafıdır. Bu farzla birlikte hac 
menâsikinin çoğunu eda etmektedir. Dolayısıyla bu iki gün, her birinde hac 
farzlarından birinin eda edilmesi bakımından eşit olmaktadır. Kurban günü¬ 
nün Arafat gününe göre içinde hac menâsikleri yapılması bakımından fazlalığı 
vardır. Arafat gününde ise hac menâsikinden sadece vakfe yapılmaktadır. Bazı 
âlimler umrenin farz oluşuna Amr b. Hazm’ın rivayet etmiş olduğu “Küçük 
hac, umredir” sözünü delil göstermişlerdir. Umre hac olarak isimlendirildiğin¬ 
de büyük olanı hac olmaktadır. Daha önce bu konudaki yorumu belirtmiştik'®. 
Hz. Ali, Ebû Hureyre ve İbn Ebû Evfâ’dan (r.a.) şöyle dedikleri rivayet edilmiş¬ 
tir: Büyük hac, kurban günüdür^®. Hz. Ömer ve İbn Abbâs’tan bu günün Arafat 
günü olduğu nakledilmiştir^'. 


[§]Şayet tövbe ederseniz, bu kendi iyiliğinize olur. Yani eğer bulunduğu¬ 
nuz halden tövbe ederseniz, bu kendi iyiliğinize olur. Çünkü onlar kalplerinde 
olan korkudan emin olurlar. Bu korku ve endişe müşriklerin kalbinde olur. 
Nitekim bir rivayete göre Hz. Peygamber “iki aylık mesafeden korku salmakla 
desteklendim”^^ buyurmuştur. Eğer sırt çevirirseniz. Bildirdiğimiz hususlar¬ 
dan. Bilin ki siz Allah’ı acizliğe düşüremezsiniz. Yani Allah’ın azabından ve 
cezasından kurtulamazsınız. Şayet tövbe ederseniz meâlindeki İlâhî beyan şu 


İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 224. 

'" Saîd b. Mansûr, Sünen, V, 234; İbn Ebû Şeybe, el-Musatmef, III, 379; Taberî, Tefsir, X, 71. 

'® Bakara sûresi 196. âyetin tefsirine bakınız. 

“ Daha önce Hz. Ali’nin (r.a.) görüşünün tahrici geçmişti. Ebû Hureyre’nin görüşü için bk. 
Buhâri, “Cizye”, 16. İbn Ebû Evfâ’nın görüşü için bk. Saîd b. Mansûr, Sünen, V, 237; İbn Ebû 
Şeybe, el-Musannef, III, 378; Taberî, Tefsir, X, 69. 

Daha önce Hz. Ömer’in (r.a.) görüşünün tahrici geçmişti. İbn Abbâs’ın görüşü için bk. 
Taberî, Tefsir, X, 69; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 129. 

Taberânî, eTMu'cemul-kebir, XI, 61, 64. Fakat meşhur rivayet “bir aylık mesafe” şeklinde¬ 
dir (Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 3). 












TEVBE SÛRESİ 


309 


mânaya gelebilir: Yani antlaşmayı bozmaktan dolayı tövbe ederseniz. Bu ken¬ 
di iyiliğinize olur. Dünyada. Daha uygun olanı ise şudur: Şayet tövbe eder ve 
müslüman olursanız, bu durum, dünyada ve âhirette kendi iyiliğinize olur. 

[Hz. Muhammed’in Nübüvveti] 

Bazı rivayetlerde Hz. Ali’ye (r.a.) “Ne ile gönderildin?” diye sorulmuş o 
da buna şöyle cevap vermiştir: “Şu dört şeyle: Cennete ancak iman etmiş bir 
nefis girebilir. Resûlullah’la antlaşması bulunan kimselerin antlaşmaları dört 
aydır. Hiç kimse çıplak olarak Kâbe’yi tavaf etmeyecektir. Bugünden sonra 
hiçbir müşrik harem bölgesine giremeyecektir”^^ Bazı rivayetlerde “Bu yıl¬ 
dan sonra hiçbir müşrik haccetmeyecektir” ifadesi geçmektedir. Aynı şekilde 
Cenâb-ı Hak âyet-i kerimede “Artık onlar bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a 
yaklaşmasınlar”^"' buyurmuştur. Bunda Hz. Muhammed’in nübüvvetinin ispa¬ 
tına dair delil vardır. Çünkü o, hac mevsiminde halkın gözü önünde “Bundan 
sonra hiçbir müşrik haccetmeyecektir” buyurmuştur. Halbuki onlar sayıca çok 
ve kuvvetli, müminler ise sayıca az ve zayıf durumdaydı. Ayrıca bu çağrıdan 
sonra hiç kimse hac veya başka bir sebeple Mekke’ye girmeye cesaret etmemiş¬ 
tir. Bu durum, bütün bunların kendilerinden değil, Allah’ın yardımıyla oldu¬ 
ğunu göstermektedir. 

(Resûlüm!) İnkârcıları elem veren bir azapla müjdele! Bu azap öldürme 
ve esir almadır. Bundan maksadın âhiretteki azap olması da mümkündür. 

İnsanların bir kısmı nakledilen söz konusu rivayeti Hz. Ali’nin hilâfete 
müstehak olduğuna ve onun Hz. Ebû Bekir’e göre daha hak sahibi olduğuna 
delil göstermiştir. Bu rivayete göre Hz. Peygamber Hz. Ebû Bekir’i hac emiri 
olarak göndermiş, onunla birlikte de tebliğ etmek üzere “Berâe” sûresini gön¬ 
dermiştir. Sonra arkasından Hz. Ali’yi (r.a.) göndermiş, o Hz. Ebû Bekir’den 
bunu almıştır. Hz. Ebû Bekir Hz. Peygambere dönmüş ve “Benim hakkımda 
bir şey indi mi?” [§]diye sormuştur. O da “Hayır, fakat benim veya benden 
olan bir kişinin dışında hiç kimse benim adıma tebliğ edemez” buyurmuş¬ 
tur. Buna ilişkin delil, Hz. Peygamberin “Benim adıma ancak benden olan 
bir kimse tebliğ edebilir” sözüdür. Fakat Resûlullah’ın bu görevi Ali’ye (r.a.) 
şu sebepten vermiş olması da mümkündür: Arap geleneklerine göre yapılmış 
bir antlaşma ancak kendi kavminden biri aracılığıyla bozulabilirdi. Dolayısıy¬ 
la Hz. Peygamber, müşriklerin kendisine karşı bir delillerinin kalmaması ve 

Tirmizî, “Hac”, 44; Nesâî, “Menâsikü’l-hac”, 161. Tirmizî bu rivayeti basen kabul etmiştir. 

Daha önce geçen hadisin tahricine bakınız. 

et-Tevbe, 9/28. 





310 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“antlaşmamız bozulmamıştır” dememeleri için Ali’yi (r.a.) görevlendirmiştir. 
Bu konuda şöyle de denilebilir: Ali’yi (r.a.) savaş konusunda görevlendirmiştir. 
Çünkü savaş konusunda o, Ebû Bekir’den (r.a.) daha basiretli ve daha kuv¬ 
vetliydi. Resûlullah, Ebû Bekir’i (r.a.) haccı ve menâsikini yerine getirmekle 
görevlendirdi. Ebû Bekir (r.a.) ibadetlerin yürütülmesi, Ali (r.a.) ise savaş iş¬ 
lerinin yürütülmesinde görevlendirilirdi. Hilâfete olan ihtiyaç ibadetlerin yü¬ 
rütülmesi içindir. Bu konuda şöyle de denilebilir: Ebû Bekir (r.a.) Hac mevsi¬ 
minin emiriydi, Ali (r.a.) ise hacca davet edici idi. Yaşadığımız dünyada emir, 
değer bakımından davette bulunandan daha yüce, konum bakımından ondan 
daha büyüktür. Yine Resûlullah Ali’ye (r.a.) bunu emretmiştir. Çünkü böyle 
yapmak, emirin kendisinin davette bulunmasından daha ulaşılabilir ve daha 
duyurulabilir bir durumdur. En doğrusunu Allah bilir. 


pj \l;ı fJ ^ S/ 

'<i)i Ol Jı f^'ı I l^ı fiçli I 




> ti * > 


4. "Ancak kendileriyle antlaşma yapUğtmz müşriklerden bilâhare yü¬ 
kümlülüklerini eksiksiz yerine getiren ve sizin aleyhinize kimseye arka çık¬ 
mayanlar müstesna; onlara verdiğiniz söze süresi doluncaya kadar riayet 
ediniz. Allah haksızlıktan sakınanları sever.” 


Ancak kendileriyle antlaşma yaptığınız müşriklerden bilâhare yü¬ 
kümlülüklerini eksiksiz yerine getiren. Bazı âlimler şöyle demiştir: Bu âyet 
“Allah ve resûlünden, antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere karşı fesih 
bildirimidir!”^^ meâlindeki İlâhî beyanıyla bağlantılıdır. Yani “Ancak kendi¬ 
leriyle antlaşma yaptığınız müşriklerden bilâhare yükümlülüklerini eksiksiz 
yerine getiren ve sizin aleyhinize kimseye arka çıkmayanlar müstesna; onla¬ 
ra verdiğiniz söze süresi doluncaya kadar riayet ediniz.” Cenâb-ı Hak, müs- 
lümanlara yükümlülüklerini eksiksiz yerine getiren ve onlara karşı kimseye 
arka çıkmayanlar için antlaşmayı süresinin sonuna kadar tamamlamayı emret¬ 
miştir. Fakat antlaşmaları bozmayı âdet haline getirenler için yapılan antlaşma 
tamamlanmaz, aksine bozulur. Aynı şekilde bu âlimler, “Allah ve resûlünden, 
antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere karşı fesih bildirimidir!” meâlindeki 


25 


et-Tevbe 9/1. 





TEVBE SÛRESİ 


311 


İlâhî beyanı bozma olarak yorumlamışlardır. [§]Bu âyetin “inkârcıları elem 
veren bir azapla müjdele”^^ meâlindeki İlâhî beyanın bağıntı cümlesi (sıla) 
olması da mümkündür. Bu durumda elem veren azap öldürme ve esir alma 
olur. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuş olmaktadır: İnkârcıları öldürülmek 
ve esir alınmakla müjdele; ancak kendileriyle antlaşma yaptığınız müşrik¬ 
lerden bilâhare yükümlülüklerini eksiksiz yerine getiren ve sizin aleyhinize 
kimseye arka çıkmayanlar müstesna. Size karşı yükümlülüklerini eksiksiz 
yerine getirenler meâlindeki beyan şu mânaya da gelebilir: Yani antlaşma- 
lı olduğunuz sürece size ihanet etmeyenler. Sizin aleyhinize kimseye arka 
çıkmayanlar. Yani sizin aleyhinize müşriklerden kimseye yardım etmeyenler 
ve bilgi vermeyenler. Onlara verdiğiniz söze süresi doluncaya kadar riayet 
ediniz. Tıpkı “eğer bir topluluğun antlaşmayı bozacağından endişe edersen 
antlaşmayı derhal sona erdirdiğini onlara açıkça bildir. Allah ahdini bozan¬ 
ları asla sevmez”” meâlindeki İlâhî beyan gibî. Cenâb-ı Hak ihanet etme en¬ 
dişesi durumunda antlaşmayı bozmayı emretmiş; eğer ihanet etmemişlerse 
ve onların aleyhine başkalarına arka çıkmamışlarsa antlaşmayı tamamlamayı 
emretmiştir. “İnkârcıları elem veren bir azapla müjdele^" ancak kendileriy¬ 
le antlaşma yaptığınız müşrikler müstesna” meâlindeki İlâhî beyan, “Bilin ki 
siz Allah’ı âcizliğe düşüremezsiniz”” meâlindeki beyanın şu mânaya geldiğini 
göstermektedir: Yani siz Allah’ın dostlarını dünya azabı konusunda aciz bıra¬ 
kamazsınız. Çünkü müşriklerin tümü âhiret azabı konusunda eşittir ve bunda 
ortaktır. Onlara verdiğiniz söze, süresi doluncaya kadar. Bazı âlimler şöyle 
demiştir: Söz konusu topluluğun süresi antlaşma halinde bulunanlar için kur¬ 
ban gününden sonra dört ay olup rebiülâhir ayının onuncu günüdür. Antlaş¬ 
ması bulunmayanlar için ise muharrem ayının sonuna kadar olup elli gündür. 
Bazı âlimler şöyle demiştir: Ancak Hudeybiye’de kendileriyle antlaşma yaptı¬ 
ğınız müşriklerden. Allah ve resûlü onların antlaşmalarını dört ay içerisinde 
feshetmemiştir. Sonra bu dört ay içerisinde size karşı yükümlülüklerini eksik¬ 
siz yerine getiren ve sizin aleyhinize kimseye arka çıkmayanlar müstesna. 
Yani müşriklerden size karşı savaşta kimseye yardım etmeyenler. Yani bunu 
yapmayanlar. Onlara verdiğiniz söze, süresi doluncaya kadar riayet ediniz. 
Bu süre dört aydır. Allah haksızlıktan sakınanları sever. Yani günahlardan ve 
şirkten sakınanları. 


Bir önceki âyet i kerîme, 
” el-Enfâl, 8/58. 

Bir önceki âyet-i kerîme. 
et-Tevbe 9/2. 


29 




312 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i İSli 

I ^ \ C • 4*^ ^ ^ ^ \ \ i ^ ^ ^ ^ ^ 9 i ^ 9 } • } ^ 

\^\3\j l^b (Jli ^CT 

0^3 il Ol I JâS Sj^ı Ijsıj 5^ı 

5. “Haram aylar çıkınca, müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir 
alın, kuşatın ve onları her geçit yerinde gözetleyin. Şayet tövbe ederler, na¬ 
mazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bırakın. Allah 
yarlığayıcıdır, bağışlayıcıdır.” 


Haram aylar çıkınca. Bazı âlimler haram ayların, antlaşma ve güvenlik 
ayları olduğunu söylemiştir. Çıkınca. Bu aylar çıkınca ve geçince. Müşrikleri 
bulduğunuz yerde öldürün. [§] Bazıları haram ayların, Allah’ın yaratmış ol¬ 
duğu ve haram kıldığı aylar olduğunu söylemiştir. Tıpkı “Doğrusu Allah’a göre 
ayların sayısı, Allah’ın gökleri ve yeri yarattığı günkü yazısına uygun olarak 
on ikidir; bunlardan dördü haram aylardır”^'’ meâlindeki İlâhî beyanda bil¬ 
dirildiği gibi. Müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir alın. Bazı âlimler 
şöyle demiştir; Bulduğunuz yerde onları esir alın. Yani bütün mekânlarda. 
Çünkü “haysü” kelimesi mekân ifade etmektedir. Cenâb-ı Hak, bütün 
mekânlarda onların öldürülmesini emretmiştir. Çünkü herhangi bir yeri özel 
olarak bildirmemiştir. Diğer âlimler, “harem bölgesi hariç diğer mekânlar” ol¬ 
duğunu söylemişlerdir. Bunun delili Bakara sûresinde bildirilen şu İlâhî be¬ 
yandır; “Onları yakaladığınız yerde öldürün; sizi çıkardıkları yerden siz de 
onları çıkarın. Fitne, öldürmekten daha kötüdür. Mescid i Harâm civarında 
onlar sizinle savaşmadıkça siz de orada onlarla savaşmayın”^'. Cenâb-ı Hak 
Mescid-i Haram dışında her yerde onlarla savaşmayı emretmiştir. Bu beyanın, 
onların harem bölgesine girmeleri durumu hariç, öldürülmeleri mânasında 
olması da mümkündür. Eğer harem bölgesine girerlerse -ki Hz. Ali’nin hac 
sırasında “Biliniz ki bu seneden sonra hiçbir müşrik haccetmeyecektir” be¬ 
yanıyla müşriklerin buraya girmeleri ve haccetmeleri yasaklanmıştı- bu du¬ 
rumda girerlerse öldürülürler. Yasaklandıktan sonra oraya girmeleri bize karşı 
savaş başlatmaları demek olur. Mescid-i Haram’da bizimle savaşırlarsa onlarla 
savaşırız. Tıpkı “Mescid-i Harâm civarında onlar sizinle savaşmadıkça siz de 


30 


31 


et-Tevbe, 9/36. Haram aylar, zilkade, zilhicce, muharrem ve recep aylarıdır. 
el-Bakara, 2/191. 



TEVBE SÛRESİ 


313 


orada onlarla savaşmayın. Şayet sizinle savaşmaya kalkışırlarsa o zaman onları 
öldürün” meâlindeki İlâhî beyan gibi. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları alın. Denildi ki onları esir alın. Onları kuşatın. Denildi ki onları 
hapsedin. Onları her geçit yerinde gözetleyin. “Mersad” yol demek¬ 

tir. “Müşrikleri öldürün” meâlindeki beyanla sanki Cenâb-ı Hak, onlara güç 
yetirmeleri ve buna imkân bulmaları durumunda onları öldürmelerini, imkân 
bulmaları durumunda onları esir almalarını, kaleye girmeleri durumunda on¬ 
ları hapsetmelerini, imkân bulmamaları durumunda ise kaçmamaları için ge¬ 
çitleri korumalarını emretmiştir. “Ersadtü lehû” (*J oxijî) denildiğinde “fırsat 
bulmayı bekledim” mânası kastedilir. “Terassadtühû” denildiğinde ise 

“onu bekledim” mânası kastedilir. Bazı âlimler şöyle demiştir: Her geçit. Yani 
sizi gözetledikleri her yol. Sanki Cenâb-ı Hak, durum ötekiler için zorlaşsın, 
böylelikle iyice daralsınlar ve boyun eğsinler diye bunu emretmiştir. [§] Bunda 
dârulharbe giyim ve eşya çeşitleri ile yararlanacakları şeyler taşımanın yasak 
olduğuna delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak onları kuşatmayı, yolları ve geçitle¬ 
ri korumayı emretmiştir ki durum onlar için zorlaşsın ve sıkıntıya düşsünler. 
Böylelikle boyun eğsinler. Halbuki oraya taşman mallar onların durumunu 
genişletir. Esir alın, kuşatın ve onları her geçit yerinde gözetleyin. Onları 
esir alın ve kuşatın meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Yani 
kabul etmek mecburiyetinde kalmaları için onlara kesin deliller getirin. Eğer 
size boyun eğerlerse onları bırakın; eğer boyun eğmezlerse onları bulduğunuz 
yerde öldürün. 

Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse ar¬ 
tık onları serbest bırakın. Bazı âlimler şöyle demiştir: Allah âyetin başında 
müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün buyurarak müşrikleri öldürmeyi em¬ 
retmiştir. Burada Cenâb-ı Hak şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve 
zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bırakın buyurmuştur. Dolayısıyla 
âyetin zâhirine göre iman edip de namaz kılmayan ve zekât vermeyenlerle sa¬ 
vaşmamız gerekir. Çünkü yüce Allah, onlarla savaşmayı, iman, namaz kılma 
ve zekât verme durumuyla ortadan kaldırmıştır. Eğer onlar bunları yerine ge¬ 
tirmezlerse onları öldürme vacip olur. Hz. Ebû Bekir es-Sıddîk böyle yapmış¬ 
tır: O, Araplar zekâtı vermemek suretiyle irtidat ettiklerinde onlar boyun eğip 
bunu yerine getirinceye kadar onlarla savaşmıştır. Enes’in şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Resûlullah (s.a.) vefat ettiğinde Araplar toplu bir şekilde irtidat et¬ 
mişti. Bunun üzerine Hz. Ömer “Ey Ebû Bekir Arapların tümüyle savaşmak 
mı istiyorsun?” dedi. Hz. Ebû Bekir şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) buyurdu 
ki: “Eğer Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed’in Allah’ın elçisi ol- 



314 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


duğuna şahitlik eder, namaz kılar ve zekât verirlerse kanları ve malları korun¬ 
muş olur.” Allah’a and olsun ki! Resûlullah’a verdiklerinden bir keçi yavrusunu 
dahi bana vermezlerse bu sebeple onlarla savaşırım. Hz. Ömer şöyle demiştir: 
[§]Ebû Bekir’in görüşünün, onun kalbinde genişletildiğini gördüğümde onun 
hak üzere olduğunu anladım^^ Bazı rivayetlere göre söz konusu Arap kabileleri 
“Allah’tan başka ilâh olmadığına şahitlik eder, namaz kılarız, fakat zekât verme¬ 
yiz” demişlerdi. Hz. Ömer ve Bedir ehli sahâbe Hz. Ebû Bekir’e gelerek “önları 
bırak. İslâm onların kalbine iyice yerleşince ve sağlamlaşınca onlar zekâtı ve¬ 
rirler” demişlerdir. Bunun üzerine Hz. Ebû Bekir şöyle demiştir: Allah’a yemin 
olsun ki Resûlullah’ın aldığı zekâtı” (ikâl) bana vermezlerse onlarla savaşırım.” 
Yine o şöyle demiştir: “Resûlullah üç şey hakkında savaşmıştır: Allah’tan başka 
ilâhın olmadığına şahitlik etmek, namaz kılmak ve zekât vermek. Allah şayet 
tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları ser- 

Nesâî, “Cihâd”, 1. Nesâî bu hadisin akabinde şöyle demiştir; “İmrân el-Kattân hadis konu¬ 
sunda kavi bir râvi değildir. Bu hadis hatalıdır. Bundan önceki hadis doğru bir hadistir. Bu 
da Zühri’nin Ubeydullah b. Abdullah b. Utbe’nin Ebû Hureyre’den rivayet ettiği hadistir.” 
Nesâî’nin doğru kabul ettiği rivayet Ebû Hureyreden nakledilen şu rivayettir: Ebû Hureyre 
dedi ki: Hz. Peygamber vefat edip Hz. Ebû Bekir onun yerine halife seçildiğinde ve bunun 
akabinde Arap kabilelerinden topluluklar irtidat ettiklerinde Hz. Ömer gelip dedi ki “Ey 
Ebû Bekir! Resûlullah (s.a.) ‘bana Allah’tan başka ilâh yoktur deyinceye kadar insanlarla 
savaşmak emredildi. Her kim Allah’tan başka ilâh yoktur derse bir müstehak olma duru¬ 
mu hariç kanı ve canı korunmuştur. Hesabı ise Allah’adır’ buyurduğu halde sen nasıl in¬ 
sanlarla savaşırsın” Hz. Ebû Bekir şöyle demiştir: ‘Allah’a yemin olsun ki namaz ile zekâtı 
birbirinden ayıranla savaşırım. Zekât malın hakkıdır. Allah’a yemin olsun ki Resûlullah’a 
ödemiş oldukları bir keçi yavrusunu dahi bana vermekten kaçınırlarsa bundan dolayı on¬ 
larla savaşırım.” Bunu üzerine Hz. Ömer şöyle demiştir: “Allah’a yemin olsun ki bu ancak 
Allah’ın Ebû Bekir’in gönlüne savaş için bir genişlik vermesidir, önün hak üzere olduğunu 
anladım” (Buhârî, “İstitâbetü’l-mürteddîn”, 3; Müslim, “îman”, 32). 

Kisâî şöyle demiştir: ‘“İkâl" ( JlUJi) bir yılın zekâtıdır. Yılın zekâtı onlardan alındığı vakit 
denilir ki bu yılın ikâlı onlardan alındı. Denildi ki: ‘İkâldan maksat burada devenin bağlan¬ 
dığı iptir ki bu da zekâtta alınmaktaydı. Çünkü sahibinin bu ipi de vermesi gerekmekteydi. 
Zira kabzetme ancak bağlamakla gerçekleşirdi. Yine denildi ki: Burada kastedilen zekât 
haklarından bir deve ipine (ikâl) denk gelen miktardır. Yine denildi ki: Eğer zekât me¬ 
muru devenin kendisini alırsa bu durumda “ikâl olarak aldı” denir. Eğer devenin bedelini 
alırsa “nakdi olarak aldı” denir. Yine denildi ki: Burada İkâldan maksat senenin zekâtıdır. 
Denilir ki: “Zekât memuru bu senenin ikâlını aldı”, yani onlardan zekâtlarını aldı. Yine bir 
kişi bir kabilenin zekâtını almak üzere gönderildiğinde “falan kişi falan kabilenin ikâlini 
almak üzere gönderildi” denir. Ebû Ubeyd bu görüşü benimsemiş ve “Bu, bana göre daha 
uygundur” demiştir. Hattâbî şöyle demiştir: “Bunun gibi örnek vermelerde çoğa değil aza 
örnek verilir. Araplar’ın dilinde ikâlin senenin zekâtı olduğu yaygın değildir.” Rivayetlerin 
çoğunda “bana bir dişi keçi yavrusu dahi vermezlerse” ifadesi geçmektedir. Bir kısmında 
ise “erkek keçi yavrusu” geçmektedir. Hadislerde her iki görüşü de destekleyen ifadeler 
vardır (İbnü’l-Esîr, en-Nihâyefî ğarîbi’l-hadîs, ‘“akl” md.; îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, ‘“akl” 
md.). 





TEVBE SÛRESİ 


315 


best bırakın buyurmuştur. Allah’a yemin ederim ki bunun üzerinde bir şey 
istemem, bundan bir şey de eksiltmem.” Bunun üzerine onlar “Biz zekâtı vere¬ 
ceğiz, ama sana ödemeyeceğiz” dediler. Hz. Ebû Bekir ise “Allah’a yemin olsun 
Resûlullah’m aldığı gib almadıkça ve bunu yerine koymadıkça kabul etmem” 
demiştir^'*. Diğer âlimler bu âyet hakkında şöyle demişlerdir: Şayet tövbe eder¬ 
ler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse meâlindeki beyan belirtilen 
iki ibadetin yerine getirilmesi değil, kabul edilmesi ve bunlara iman edilmesi 
hakkındadır. Çünkü onların zekât mallarının üzerinden bir yıl geçinceye ka¬ 
dar bunları tutmaları ve vermemeleri mümkün değildir ki onlar zekâtın ve¬ 
rilmesi sebebiyle sorumlu tutulsunlar. Bu durum bunun kabul ve ikrar etme 
mânasında olduğunu göstermektedir. [§]Bu âlimler Resûlullah’tan (s.a.) riva¬ 
yet edilen şu hadisi de görüşlerine delil getirmişlerdir: “Allah’tan başka ilâh 
yoktur deyinceye kadar insanlarla savaşmak bana emredildi. Her kim bu sözü 
söylerse bir hak karşılığı olma durumu hariç kanı ve canı korunmuştur””. Yine 
bu âlimler dedi ki: Bazı rivayetlerde “Bana Allah’tan başka ilâh olmadığını ve 
benim Allah’ın elçisi olduğumu söyleyinceye kadar insanlarla savaşmam em¬ 
redildi. Bunu söylerlerse şöyle şöyle korunmuş olurlar” ifadeleri geçmektedir”. 
Bazı rivayetler “Allah’tan başka ilâh olmadığını, benim Allah’ın elçisi olduğu¬ 
mu söyleyinceye, namaz kılıncaya ve zekât verinceye kadar insanlarla savaş¬ 
mam emredildi. Eğer bunları yaparlarsa şöyle şöyle korunmuş olurlar” şek¬ 
lindedir”. Rivayetlerde belirtmiş olduğumuz eklemeler ve eksiklikler, bunun 
farklı topluluklar hakkında olduğunu, bunların yerine getirilmesi değil, kabul 
edilmesi ve bunlara inanılması mânasında olduğunu göstermektedir. Bunları 
kabul etmeyen kimse “Allah’tan başka ilâh yoktur” derse bu, zâhirî bakımdan 
iman olur. “Allah’tan başka ilâh yoktur” deyip, “Muhammed Allah’ın elçisidir” 
demeyen kimse, eğer bunu söylerse iman etmiş olur. Bu ikisini ikrar edip na¬ 
maz ve zekâtı ikrar etmeyen kimse, eğer bunu ikrar ederse iman etmiş olur. 
Bu kişi, bunları ikrar etmiş ve bunlara iman etmiş olur, yerine getirmiş olmaz. 
Görmez misin ki devlet başkanları onlardan isteseler de bundan kaçınsalar da 
zekât alabilirler. Eğer yerine getirmek imanın şartlarından biri olsaydı, bunlar¬ 
dan zorla alma hususunda iman etmiş olmazlardı. 


Buna yakın bir rivayet, Katâde’den mürsel olarak nakledilmiştir (bk. Beyhakî, es-SünenÜl- 
fcüfcrfl, VIII, 177). 

Bu hadisin tahrici daha önceki dipnotta geçmişti. 

Benzer bir rivayet Ebû Hureyre’den nakledilmiştir (bk. Müslim, “Fedâilü’s-sahâbe”, 33) 

Hz. Ebû Bekir’den nakledilen rivayetin tahrici daha önce geçmişti. İbn Ömer’den de riva¬ 
yet edilmiştir (bk. Buhârî, “İman”, 17; Müslim, “İman”, 36). 



316 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Jj. lii 015 

'i (hII iii’u ü^i p il 


6. “Ve e^er müşriklerden biri senden korunma isterse, Allah'ın sözünü 
duymasına fırsat vermek için onu koruma altına al; sonra onu kendi güven¬ 
lik bölgesine ulaştır. Bu uygulama, onların bilmeyen bir topluluk olmaların¬ 
dan dolayıdır.” 


Ve eğer müşriklerden biri senden korunma isterse, Allah’ın sözünü 
duymasına fırsat vermek için onu koruma altına al. Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştu: “Haram aylar çıkınca, müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir 
alın, kuşatın [§] ve onları her geçit yerinde gözetleyin”^®. Cenâb-ı Hak ilk âyette, 
böyle bir durumun gerçekleşmesi halinde koruma altına almayı; bu âyette ise 
öldürme ve esir almayı emretmiştir. Yine Cenâb-ı Hak, ilk âyette onu kendi 
güvenlik bölgesine ulaştırmayı; bu âyette ise her geçit yerinde onu gözetleme¬ 
yi emretmiştir. Bundaki durum, gözün gördüğüne göre ilkindeki durumdur. 
Söz konusu kişi, eline geçen her vakitte belirtilen durumdan dolayı korun¬ 
ma talep etmeyi ve kendisini gözetlediği her durumda güvenlik bölgesine geri 
dönmek için çare bulmayı düşünebilir. Bunda, zâhirî bakımdan, iki âyetten 
birinin hükmünü yerine getirmenin ortadan kalkması vardır. Dolayısıyla bu, 
iki durum arasından, iki âyetin hükmüne göre amel etme hakkını gösteren 
vasıtaları kullanarak ve düşünerek uygun mânayı bulmayı gerektirir. Hanefî 
âlimlerimiz bu meselede şöyle demiştir: Eğer söz konusu kişi (düşman), sa¬ 
vaş yapma alâmetleri göstermeden ve savaşmak için geldiğine işaret etmeden 
aksine eman dilemesi istenip antlaşma yapmaya çağırıldığı zaman bunu kabul 
ederek gelen veya bir ihtiyaçtan dolayı savaşmaktan vazgeçen bir kimsenin 
gelişi gibi gelir ve müslümanların güvenli bölgesine yönelirse ona eman verilir. 
Eğer bizim güvenlik bölgemize birini isteyen kişi gibi, üzerinde savaş emareleri 
bulunduğu halde, fakat onu gözetleyenlerden ve kendisine karşı güç ve kuvvet 
sahibi olan kimselerden habersiz gibi yönelirse sözü kabul edilmez. Bu konu¬ 
da aslolan genel duruma bakarak karar vermektir. Zira öylesi bir durumda 
hakikati tam olarak bilme imkânı yoktur. Dârülislâm ve dârülharpte yaşayan 
insanların çoğu işleri de bu esasa göredir. Bu değerlendirmenin gerekliliğine 
dair belirtmiş olduğum âyet -zira bunun başka bir yönü bulunmamaktadır- 
bunun delilidir. En doğrusunu Allah bilir. 


38 


Bir önceki âyet-i kerîme. 





TEVBE SÛRESİ 


317 


Eğer müşriklerden biri senden korunma isterse. Bu beyan, söz konu¬ 
su kişinin korunma talebi için güvenlik bölgesinden çıkmasına, yararına olan 
hususlara ulaşıp da korunma talep edinceye kadar müslümanlarm güvenlik 
bölgesine girmesine izin verileceğini göstermektedir. Tabi bu durum, her bir 
grubun güvenlik bölgelerinin birbirinden uzak olmasından dolayı onun kendi 
güvenlik bölgesinden korunma talep etmeye güç yetiremediği bilinmesinden 
sonradır. Yine iki grubun güvenlik bölgelerinin, iki yurdun sınırında olma¬ 
ması durumunda bu geçerlidir. Çünkü her bir grubun güveninin sağlanması, 
diğer grubun güven durumunun ortadan kalkmasıyla gerçekleşir. Zira korku¬ 
sunun sebebi öteki taraftır. [§] Bundan dolayı, korunma talebi ve izin verilme- 
si sonunda gerçekleşen bu durum, “bulduğunuz yerde öldürün”^’ meâlindeki 
beyana göre esir alma ve öldürme hakkını gerektirmez. Eğer koruma altına 
alınmazsa geri gönderilmesi gerekir. Bu kişinin böyle bir duruma mâruz kal¬ 
ması caiz değildir. 

Eğer müşriklerden biri senden korunma isterse. Yani korunma talebi¬ 
nin niçin olduğunu açıklamaksızm. Açıklamamasının sebebi şu olabilir: Tâ ki 
Allah’ın kelâmını işitsin meâlindeki beyanla verilen cevapta bu açıklama bu¬ 
lunmaktadır. Bu durum, “Senden fetva isterler. De ki: Allah, babası ve çocuğu 
olmayan kimsenin mirası hakkmdaki hükmü açıklıyor”'*'’ meâlindeki beyanda 
bildirildiği gibidir. Cevapta fetva istedikleri meselenin açıklaması vardır. Bu¬ 
nun, “Allah’ın kelâmını işitme”nin gereği olması da mümkündür. Yani delili 
mânasında. Yani emniyet içinde müslüman bölgeye girme şeklini açıklar. Bu, 
gerçeğe yakın bir yorumdur. Çünkü teslim olmaları için onlara baskı yapma¬ 
mız bize emredilmiştir. Eğer sebepsiz bir şekilde ihtiyaçları için girmelerine 
müsaade edersek baskı yapmanın sağlayacağı yarar ortadan kalkar. Bu durum¬ 
da antlaşmadan amaçlanan, onların davete icabet etmelerini umarak, İslâm’ın 
insan üzerinde bıraktığı izleri ve müslümanlarm güzel davranışlarını görme¬ 
leri, delillerini ve bununla ortaya çıkan hakikati işitmeleridir. Bundan dolayı 
müslüman bölgesine girmelerinde ihtiyaçlarını giderme söz konusu olsa da 
onlara izin verilir. Rivayet edilmiştir ki Resûlullah (s.a.) İslâm’a davet etmeden 
savaşmazdı"". [§]Nitekim o, pek çok defa onları İslâm’a davet etmişti. Âyete ve- 
rilen bu anlam, eman verme anında daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir. 


Bir önceki âyet-i kerîme. 
en-Nisâ, 4/176. 

îbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 231; Dârimî, 
“Siyer”, 8). Resûlullah’m (s.a.) ashabına savaştan önce insanları davet etmelerini öğret¬ 
mesine dair pek çok hadis vârid olmuştur. Örneğin bk. Müslim, “Cihâd”, 3; Ebû Dâvûd, 
“Cihâd”, 82; Tirmizî, “Siyer”, 119. 



318 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Allah Kelâmının İşitilmesi Meselesi] 

Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için. Aslolan şudur ki sözün 
hakikati sözün kendisi sayesinde işitilmez, çünkü işitmeyi gerçekleştiren, sözü 
oluşturan harflerin birleştirilip dil ve dudaklara doğru çevrilmesidir, sözün 
işitilen bir sesi yoktur. Ancak konuşma organından ortaya çıkan bir ses işi¬ 
tilmektedir. Böylelikle kelâmı veya kelâmının harfleri kulaklara ulaşmaktadır. 
İşitme, kelâmın idrak edilmesi ve anlaşılmasını sağlayan sesle meydana gel¬ 
mektedir. Dolayısıyla kelâmın işitilmesi esasında hakikat değil, mecaz olmak¬ 
tadır. Allah’ın kelâmının işitilebileceğine dair söylenenler de buna göre anla- 
şılmalıdır'’^ 

Ayrıca bu durum çeşitli şekillerde yorumlanır. Bunlardan biri, kelâmın 
hedeflendiği mânanın işitilmesidir. Bu, emir, nehiy, haram ve helâl kılma ve 
benzeri durumlardır. Bunlar Allah’a nispet edilir. Bunlara Allah’ın kelâmı da 
denilir. Zira emir, nehiy ve benzeri durumlar O’na nispet edilir. 

İkinci yorum, Allah’ın kulu bundan aciz bırakacak bir şekilde kelâmı oluş¬ 
turup düzenlemiş olmasıdır. Başkası tarafından işitilmiş olsa dahi bulunduğu 
hal üzere onu oluşturan Allah olduğu için O’na nispet edilmiştir. Bu durum, 
kasidelerin inşa edene, [§]kitapların yazarına, atasözlerinin bunları ortaya çı¬ 
karan ilk nesle nispet edilmesi gibidir. Hakikatte bunu söyleyen kimse onun 
sözünü ve kelâmını söylemiyor olsa da durum böyledir. Zira konuştuğu şeyin 
başlangıcı ondandı. Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için İlâhî be¬ 
yanının mânası da böyledir. 

Üçüncüsü, Allah’ın kelâmının ifade edilmesinden dolayı olmasıdır. Yine 
bununla O, kelâm sıfatı ile nitelenir ve bununla ona döner. Her ne kadar yüce 
Allah’ın kelâmı harflerden, hecelemekten, boyuttan ve buna benzer hususlar- 


Şârih şöyle demiştir: Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için. Mûtezile, Allah’ın 
kelâmının yaratılmış olduğuna bu âyeti delil göstermiştir. Çünkü onlara göre Cenâb-ı Hak, 
kelâmının işitilebilir olduğunu bildirmiştir. Halbuki sadece ses işitilebilir. Dolayısıyla bu 
durum, O’nun kelâmının dizilmiş harfler olduğunu ve yaratıldığını göstermektedir. Fakat 
biz şöyle deriz: Allah’ın kelâmı ve sıfatı zatıyla kâim olup ezelîdir. Şâhid âlemde kelâmın 
hakikati işitilemez. Zira kelâm, konuşanın niteliği olup onunla kâimdir. Kelâmın kendi¬ 
siyle gerçekleştiği, anlaşıldığı ve idrak edildiği şey -ki bunlar dilin harflerin mahreçlerine 
konulmasıyla oluşan ve birleşen harflerdir- orada bir ses bulunmazsa işitilemez. Öyle ki dil 
harflerin yerlerinde şiddetle kullanılmadıkça ses oluşmaz. Ancak konuşma organından or¬ 
taya çıkan bir ses işitilebilir. Böylelikle kelâmının harfleri kulaklara ulaşır. İşitme, kelâmın 
idrak edilmesi ve anlaşılmasını sağlayan seste meydana gelmektedir. Dolayısıyla kelâmın 
işitilmesi aslında hakikat değil, mecaz olmaktadır. Allah’ın kelâmının işitilmesi meselesin¬ 
de söylenenler de buna göredir (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 340 b.). 






TEVBE SÛRESİ 


319 


dan münezzeh olsa da. Dönüş ona olduğuna göre orada bunun sınırlanması 
düşünülemez olsa da kelâm O’na nispet edilmiştir. Allah’ın “Sizi tek bir nefisten 
yaratan Rabb’iniz’’^^ ve “O sizi topraktan yaratmıştır”'*'' buyurması gibi, âlemin 
bütünüyle bu toprakta veya bu tek nefiste toplanmış olduğu düşünülmeksizin. 
Aksine hepsini yaratan Allah olduğundan O’na nispet edilmiştir. Kelâmın du¬ 
rumu da böyledir. Bu, denildiğine göre Allah’ın huzuruna çıkma ve dönüşün 
O’na olması mânasmdadır. Nitekim orada hiç kimsenin bir düzenleme yetki¬ 
sinin bulunmaması anlamında, dönüşün O’na olduğu belirtilmiştir. Yoksa bu 
gerçek hakikat anlamda ona doğru bir dönüşüm ve daha önce olmayan bir 
dönüş mânasında değildir. Allah’ın kelâmı denilmesi de bunun gibidir. Ayrıca 
Allah Teâlâ, zihinlerde tasvir edilmekten veya akılların O’nu zâtının yüceliğini 
takdir etmekten münezzehtir. O’nun sıfatları da böyledir. Hatta bunlar daha 
doğru ve daha önceliklidir. Zira yaratılmışların sıfatlarını, hakikatlerini ve zi¬ 
hinlerdeki tasavvurun içyüzünü akıl bilemez, sadece söz vasıtasıyla değerlen- 
direbildiğini görmekteyiz. İşitme, görme ve akletme gibi nitelikler böyledir. 
Bu nitelikler, bunlarla nitelenen zatlardan ayrıdır (ağyâr). Zihinlerde tasavvur 
edilmekten münezzeh olan yüce Allah’ın, ilim ve kelâm gibi sıfatlarla nitele¬ 
mesinin tasavvur edilememeye daha lâyık olduğunda şüphe yoktur. Bu şekilde 
O’nun hakkında düşün! Seki'*" şöyle demiştir: “Allah’ın kelâmı” sözü, hakikat 
mânasında değil insanların kullandığı dile uygunluk açısından böyle denilir. 
[§]Bu durum zâtından ayrı olmadığı halde “bu falanm sözüdür” ve “falanm 
kelâmıdır” denilmesi gibidir. Aksine bu, sözü konuşanın kelâmıdır. Fakat bun¬ 
dan kastedilen, onda kâim olan mânalardır. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: 
“Bu, Allah’ın kelâmının çeşitli şekillerde işitilebildiğini göstermektedir.” Sanki 
o, söylenen şu sözleri benimsemiş gibidir: Allah’ın bilinmesini sağlayan kav¬ 
ramları zihne getirmeden, başka varlıkların bilinme yolları dikkate alındığın¬ 
da Allah’ın da çeşitli şekillerde bilindiği anlaşılır. Allah’ın kelâmını işitmek de 
böyledir. 


en-Nisâ, 4/1; el-A‘râf, 7/189; ez-Zümer, 39/6. 

'*'* er-Rûm, 30/20; Fâtır, 35/11; el-Mü’min, 40/67. 

■*’ Muhammed b. Şücâ' es-Seld’dir. Belhî [ve Îbnü’s-Selcî] de denilir (ö. 266/880). Haşan b. 
Ziyâd’ın arkadaşlarındandır. Kendi döneminde Irak halkının fakihiydi. O, vera ve ibadetle 
birlikte fıkıh, hadis ve Kur’ân kıraati konularında ilerideydi. İkindi namazındayken sec¬ 
de halinde aniden vefat etmiştir. Onun Kitâbul-Menâsik, Kitâbu Tashihi’l-âsâr, Kitâbun- 
Nevâdir, Kitâbul-Mudârebe ve Kitâbur-Red alel-Müşebbihe adlı eserleri vardır. Ayrıca 
onun Mûtezile mezhebine meyli vardı (bk. Zehebî, el-'lber fi haberi men ğaber, II, 39; 
Kureşî, el-Cevâhirül-mudıyye fi tabakâti’l-Hanefiyye, I, 60-61). 








320 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra onu kendi güvenlik bölgesine ulaştır. Bu beyan, söz konusu ki¬ 
şinin kendisine arzedilen ve işittirileni kabul etmediğini göstermektedir. Zira 
eğer kabul etmiş olsaydı, onun güvenli bölgesi, öteki değil, bu yurt olur, ayrıca 
onun oraya dönme değil, oradan çıkma hakkı da bulunurdu. Yine Allah’ın 
kelâmı aynı zamanda Onun delili olduğu ve delilin iki yönden onu susturduğu 
bilinmektedir. Bunlardan biri, benzerini yapmaktan insanların aciz kaldığının 
ortaya çıkmasıdır. Resûlullah’ı reddetmek üzere ona karşı çıkanların, bunun 
için canlarını ve ellerinde bulunan bütün her şeyi harcayanların, onun nurunu 
söndürmeye dair kesin beklentilerine rağmen en uzak diyarlarda dahi haber 
yayılmıştır. Bu, onları susturan apaçık bir delildir. 

İkincisi, İlâhî kelâmdan okunanların hepsi, insanları karşı karşıya bıraktığı 
tablo hikmet ve ilginç delillerle doludur ki insan idrakinin böylesi bir tabloyu 
ortaya koymaktan aciz olduğuna akıllar şahitlik eder. Şayet Kur an’m içerdi¬ 
ği mânalar ve onlardan elde edilen faydalar insanların kitaplarıyla mukayese 
edilirse onun, hiç bir şeyin kendisine gizli kalmayan ve gaybı bilen Allah’ın 
kelâmı olduğu bilinir. Durum böyle olduğuna göre İlâhî kelâmı duyan kişi, 
bunu reddetmekle inat etmiş olur. Böyle birine yapılması gereken onu gittiği 
yolu yasaklamak ve baskı uygulamaktır. Kabul etme emanetini üstlenmediği 
için böyle davranılmamış ve İlâhî delilleri reddetmesinden dolayı engellenme¬ 
miştir. Bu davranış, had cezalarını gerektiren fiillerden daha büyük bir suçtur. 
Dolayısıyla ona had cezasının uygulanmaması gerekir^^ En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§]Onu kendi güvenlik bölgesine ulaştır. Bu İlâhi beyan iki anlama ge¬ 
lebilir. Bunlardan biri, onu bırakması ve kendi güvenli bölgesine dönmesine 
engel olmamasıdır ki, o yurtta yaşaması gerektiğine dair hükmünün ondan he¬ 
nüz düşmediği ve cizyenin ancak isteğe bağlı olarak ve delille gerekli kılınacağı 
bilinsin. İkincisi, onu kendi güvenlik bölgesine ulaşıncaya kadar müslümanları 
ondan uzaklaştırmakla koruması altında tutmasıdır. Bunda bazılarını koruma 
altına almakla herkesin korunma hakkının gerekliliği mânası bulunmaktadır. 
Bütün müslümanların durumu da buna göredir. 


Yani bu kişi İslâm’ı kabul etmediği için cezalandırılmaz. Çünkü daha İslâm’ın hükümle¬ 
rinden sorumlu olmamış ve bunlara iman etmemiştir. Eğer iman etmiş sonra küfrünü 
ilân etmiş olsaydı cezalandırılırdı. Küfür, hadleri gerektiren suçlardan daha büyüktür. Bu 
sebeple korunma talebinde bulunan kimse İslâm’ın hükümlerini yerine getirmediği için 
had cezalarıyla cezalandırılmaz. 



TEVBE SÛRESİ 


321 


Allah’ın kelâmını işitmek belirttiğim anlamlar yanında, Kur’ân’ı duymak, 
insana arzedilmesi halinde emir ve yasaklarını dinlemek, Kur’ân’daki peygam¬ 
berlik delillerini ve tevhit kanıtlarını dinlemek anlamına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Bu uygulama, onların bilmeyen bir topluluk olmalarından dolayıdır. 

Yani lehlerinde ve aleyhlerinde olanı. Onların bilmiyor olmaları, bildiklerin¬ 
den yararlanmıyor olmaları anlamına gelebilir. Bunun yanı sıra bu uygulama¬ 
nın Resûlullah’la birlikte olanlara kâfirlere karşı muamelelerinin nasıl olaca¬ 
ğını öğretme anlamında olması da mümkündür. Zira onlar daha önce bunu 
bilmiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


5.JÜ1 




\ a > < J ^ 

^ ^ o ^ *>ıt* * A' 



7 . “Müşriklerin Allah’m yanında, peygamberinin yanında geçerli ahdi 
nasıl olabilir? Ancak Mescid-i Haram yanında kendileriyle antlaşma yaptık¬ 
larınız müstesnadır. Onlar size verdikleri söze sadık kaldıkları sürece siz de 
onlara verdiğiniz sözde durun. Şüphesiz Allah günahtan sakınanları severi 


Müşriklerin Allah’ın yanında, peygamberinin yanında geçerli ahdi na¬ 
sıl olabilir? Bu beyan, -en doğrusunu Allah bilir ya- antlaşmayı nasıl hak eder¬ 
ler ve onlar kendileriyle Allah arasındaki ve kendileriyle Allah’ın elçisi arasın¬ 
daki sözleşmeleri bozdukları halde onlarla nasıl antlaşmaya varılır demektir. 
Onlarla Rab’leri arasındaki sözleşme yaratılış sözleşmesidir. Zira her birinin 
yaratılışında Allah’ın birliğine, ulûhiyetine, peygamberliğe ve kitaplarında Hz. 
Muhammed’in niteliklerini insanlara açıklamalarına dair kendilerinden alı¬ 
nan söze şahitlik etmek vardır. Onlar, bütün bunlara aykırı davrandılar, [§] 
kendileriyle Resûlullah arasındaki antlaşmaları bozdular ve bunları koruma¬ 
dılar. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onlar 
kendileriyle sözleşme yapılmasını nasıl hak ediyorlar. Halbuki onlar, Allah’ın 
kendileriyle yapmış olduğu sözleşmeyi ve Resûllah’ın kendileriyle yapmış ol¬ 
duğu sözleşmeleri bozmuşlardır. Onlar bunu hak etmemektedirler. Ancak Al¬ 
lah azze ve celle lütfü ve ihsanıyla onlarla antlaşma yapılmasına izin vermiştir. 



322 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ancak Mescid-i Harâm yanında kendileriyle antlaşma yaptıklarınız 
müstesnadır. Cenâb-ı Hak, Mescid-i Harâm’ın yanında antlaşma yapanları 
istisna etmiştir. Mescid-i Harâm’ın yanında antlaşma yaptıklarınız hariç, 
mealindeki beyanın sözleşme yapmamak mânasına gelmesi mümkündür. Şu 
anlama gelmesi de mümkündür: Şöyle şöyle antlaşma yaptıklarınız müstes¬ 
na. Zira onlar sizinle olan antlaşmaya bağlı kalırlarsa siz de onlar hakkında 
antlaşmanın gereğini yerine getirin. 

Onlar size verdikleri söze sadık kaldıkları sürece siz de onlara verdiği¬ 
niz sözde durun. Onlar size karşı sadık davranırlarsa süre bitmiş olsa da siz 
de onlarla olan sözleşmenize sadık kalın. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: Antlaşmaya uymakta onlar size sadık kalırlarsa siz 
de onlarla olan antlaşmaya süre bitmiş olsa da sadık kalın. 

Şüphesiz Allah günahtan sakınanları sever. Şüphesiz Allah şirkten, her 
türlü zulüm ve haksızlıktan sakınanları sever. En doğrusunu Allah bilir. 


Jİ Oİ JJ J I y itl S 



8. “Verdikleri söze nasti güvenilebilir ki? Şayet size galip gelselerdi, ya¬ 
kınlık bağını da antlaşma hükümlerini de sizin için gözetmezlerdi. Onlar dil¬ 
leriyle sizi memnun etmeye çalışıyorlar, fakat kalplerinden geçen çok farklı. 
Zaten onların çoğu yoldan çıkmış kimselerdir.” 


Verdikleri söze nasıl güvenilebilir ki? Şayet size galip gelselerdi, yakın¬ 
lık bağını da antlaşma hükümlerini de sizin için gözetmezlerdi. Cenâb-ı 
Hak şöyle buyuruyor: Onlarla nasıl sözleşme yaparsınız? Ve onlar nasıl söz¬ 
leşme yapılmayı hak ediyor. Şayet size galip gelselerdi, yakınlık bağını da ant¬ 
laşma hükümlerini de sizin için gözetmezlerdi. Bazı âlimler şöyle demiştir: 
Onlarla nasıl savaşmazsınız? Şayet size galip gelselerdi, yakınlık bağını da 
antlaşma hükümlerini de sizin için gözetmezlerdi. Denildi ki: “el-İll” (jyı) 
Allah; “ez-Zimme” (öjJi) antlaşma demektir. Denildi ki: “el-İll” (jyı) yakınlık 
demektir. Yine denildi ki: “el-İll” (jyı) antlaşma ve ahit demektir. Aynı şekilde 
Hafsa mushafmda şöyle okunmuştur: “Lâ yerkubû flküm ahden ve lâ zimme- 
ten” İbn Kuteybe şöyle demiştir: “el-İll” (jyı) antlaşma de- 

mektir. O, bu kelimeye “yakınlık” denildiğini de söylemiştir". [§] Ebû Avsece 


47 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarıbıl-Kurany s. 183. 



TEVBE SÛRESİ 


323 


şöyle demiştir: “el-İH” (jyı) yakınlık demektir. Ebû Ubeyde şöyle demiştir: “el- 
ÎH” (jyı) antlaşma, “ez-zimme” (oJüı) antlaşmaya varmak demektir"'®. İbn Abbâs 
şöyle demiştir: “el-İll” (jyı) Allah demektir. Cebrâîl’in (a.s.) konumundadır. 
Bunun yorumu Allah’ın kulu demektir. Çünkü “Cebrâîl Allah’ın kuludur” de¬ 
nilir”. Denildi ki: “el-İH” (jyı) haramlar demektir. Bu durumda Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: Onlarla nasıl sözleşirsiniz? Şayet onlar size galip gelse¬ 
lerdi, yakınlık bağını ve antlaşmaları sizin için gözetmezlerdi. Yine onlar, ha¬ 
ramları da sizin için gözetmezlerdi. Onlar kendi aralarında yakınlık bağını ve 
akrabalığı koruyorlardı. Öyle ki yakınları ve akrabaları ile başka bir topluluk 
arasında düşmanlık ve nefret oluştuğunda onlar birbirlerine yardım ediyor ve 
destekliyorlardı. Ayrıca onlar, Allah’ın haramlarını gözetiyorlardı. Öyle ki ha¬ 
ram aylarda ve Mescid-i Harâm’ın yanında savaşmıyorlardı. Yine onlar, daha 
önce kendi aralarındaki antlaşmaları koruyorlardı, sizinle olan antlaşmalarını 
ise gözetmiyor ve korumuyorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, bu “yakınlık 
bağını da antlaşma hükümlerini de sizin için gözetmezlerdi” İlâhi beyanı¬ 
nın yorumudur. Onlar bunu daha önceden gözetiyorlardı. 

Onlar dilleriyle sizi memnun etmeye çalışıyorlar. Yani onlar dilleriyle 
antlaşmaya riayet ettiklerini ve bunu koruduklarını söylerler. Fakat kalplerin¬ 
den geçen çok farklı. Ancak antlaşmayı bozmak geçer. Zaten onların çoğu - 
yoldan çıkmış kimselerdir. Antlaşmayı bozma konusunda. Fısk, Allah’ın em¬ 
rinin dışına çıkmaktır. Tıpkı “Rabb’inin emrinden dışarı çıktı”®" meâlindeki 
beyanda bildirildiği gibi. 



9. “Allah'm âyetlerim basit bir menfaate değiştiler, böylece insanları Al¬ 
lah yolundan engellediler. Bakın, onların yapageldikleri ne kötü!” 


Ebû Ubeyde şöyle der: el-İH” (jyı) kelimesinin mânası antlaşma, akit ve yemindir, “ez- 
zimme” kelimesinin mânası antlaşması bulunmayan kimseye antlaşma yolunu bul¬ 
maktır (Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran, I, 253). 

îbn Abbâs’tan kaynağını bulamadım. Tâbiînden Mücâhid, İkrime ve Ebû Midez’den riva¬ 
yet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, X, 83; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 134). 
el-Kehf, 18/50. 


50 



324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın âyetlerini basit bir menfaate değiştiler. Bu beyanın O’nun ke¬ 
sin delilleri mânasına gelmesi mümkündür. Bununla Kuran âyetleri ve Hz. 
Muhammed’in kastedilmiş olması da mümkündür. Yine “âyetleri” anlamında¬ 
ki beyanıyla O’nun dininin kastedilmiş olması da mümkündür. 

Böylece insanları Allah yolundan engellediler. Yani insanların, Hz. 
Peygamber’in yolundan gitmesini engellediler. Denildi ki: İnsanların Allah’ın 
dini İslâm’a girmesini engellediler. Bakın, onların yapageldikleri ne kötü! 
Yani insanların, Allah’ın dini İslâm’a girmelerini ve Hz. Muhammed’e (s.a.) uy¬ 
malarını engellemekle yapmış oldukları ne kötüdür! En doğrusunu Allah bilir. 



[§ ] i 0. “Bir mümin hakkında ne yakınlık bağına ne de antlaşma hüküm¬ 
lerine riayet ederler; işte onlar böyle sınır tanımaz kimselerdir.” 

Bir mümin hakkında ne yakınlık bağına ne de antlaşma hükümlerine 
riayet ederler. Bunu daha önce açıkladık. İşte onlar böyle sınır tanımaz kim¬ 
selerdir. Antlaşmayı bozma konusunda. Sınır tanımama, kendileri için konu¬ 
lan sınırı aşma demektir. 




Uı 




\p\j o 




\^\3 jli 


fi 

11. “Ama tövbe ederlerse ve namazlarını kılıp zekâtlarını verirlerse, ar¬ 
tık onlar sizin din kardeşlerinizdir. Bilmek isteyenler için âyetlerimizi ayrın¬ 
tılarıyla açıklıyoruz.” 


Ama tövbe ederlerse ve namazlarını kılıp zekâtlarını verirlerse, artık 
onlar sizin din kardeşlerinizdir. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Rab- 
binizin keremi ve cömertliğine bakın! Bir topluluk yalan sözlerle iftira etmiş, 
Resûlullah’ı yalanlamış, onu öldürmeye ve aralarından çıkarmaya yönelmiş, 
dinlerini kötülemiş ve aralarında savaş çıkarma gibi her türlü belâlı davranışı 
yapmıştır. Sonra Cenâb-ı Hak, “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günah¬ 
ları bağışlanacaktır”^' meâlindeki beyanla onlara tevbelerinin kabul edileceği, 
bağışlanacakları ve yaptıkları günahların affedileceği vâdinde bulunmuştur. 


51 


el-Enfâl, 8/38. 



TEVBE SÛRESİ 


325 


Yine O, “Aranıza sevgi ve şefkat duyguları yerleştirmiştir”” meâlindeki beyan¬ 
la onların arasında kardeşlik ve sevgi varetmiştir. Yine Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Hani siz birbirine düşman idiniz de Allah gönüllerinizi birleştirdi 
ve Onun nimeti sayesinde kardeş oldunuz””. Buna benzer başka âyetlerde de 
bu durum bildirilmiştir. Burada şöyle bir durum bildirilmektedir: Başka bir 
yerde bir günahı veya bir haksızlığı olan kimse bu davranışlarından dönerse 
ve tövbe ederse, bu kişinin bağışlanması ve bundan sonra yapmış olduğu gü¬ 
nahlardan söz edilmemesi gerekir. Nitekim bunlar tövbe ettiklerinde Allah, 
aralarında kardeşlik ve sevgi varetmiş ve din kardeşlerinizdir buyurmuştur. 
Halbuki onlar davranışlarının benzerini yapmışlardı. Kardeşliğin gereği ise 
onların yapmış oldukları kötülüklerden söz edilmemesidir. Eğer tövbe eder¬ 
lerse. Yani şirkten ve yapmış olduklarından. 

Namazlarını kılıp zekâtlarını verirlerse. Bu beyan iki yoruma açıktır. Bu 
beyanın, bilinen namaz ve malın zekâtı mânasında olması mümkündür. Bu, 
daha önce açıkladığımız üzere [§]bu iki ibadetin yerine getirilmesi değil, ikrar 
edilmesi ve kabul edilip bunlara inanılmasıdır. Bu, herhangi bir kişiye itaat 
etmeyi reddeden, zekât ödemeyen ve sadaka vermeyen kibirliler ve yöneticiler 
hakkındadır. Zira onlar dünyada ebedî kalacaklarını düşünüyorlardı. Onlar 
kendilerine yapılacak muameleden korktukları için böyle davranıyorlardı. Na¬ 
maz ve zekâttan maksadın bilinen namaz değil de boyun eğme ve itaat olma¬ 
sı da mümkündür. Zekâttan maksadın nefis tezkiyesi ve nefsin ıslahı olması 
da mümkündür. Eğer durum böyleyse her zaman böyle olması gerekir. Her 
vakitte herkesin O’na itaat edip boyun eğmesi, nefsini tezkiye ve ıslah etmesi 
gerekir. Bu, tıpkı “Nefsini arındıran elbette kurtuluşa ermiştir”” meâlindeki 
beyan gibidir. 

Bilmek isteyenler için âyetlerimizi ayrıntılarıyla açıklıyoruz. Yani bilen 
bir topluluk için âyetleri açıklıyoruz. Yani bilgilerinden yararlananlar için. “Bi¬ 
len bir topluluk için” meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Yani bilmeyen 
bir topluluk için değil, inceledikleri ve düşündükleri zaman bilecek olan bir 
topluluk için. 


fjûûj j> I jiiLj ^ d\j 

_^ ^ 5 u: I I ^ I ilj I 


” er-Rûm, 30/21. 

” Âl-i İmrân, 3/103. 
” eş-Şems, 91/9. 




326 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


12. “Şayet antlaşma yaptıktan sonra yeminlerini bozarlar ve dininizi 
karalamaya kalkışırlarsa, siz de küfrün elebaşılarıyla vuruşun; çünkü onla¬ 
rın yeminleri yok sayılır. (Böyle yaparsanız) belki vazgeçerler.” 

Şayet antlaşma yaptıktan sonra yeminlerini bozarlarsa. Yeminleri¬ 
ni meâlindeki “eymânehum” antlaşmaların kendisi anlamına gelmesi 

mümkündür. Tıpkı “antlaşma yaptığınız zaman Allah’a verdiğiniz sözü yeri¬ 
ne getirin” meâlindeki beyan gibi. Cenâb-ı Hak burada antlaşmaları bildirmiş 
sonra da “kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi bozmayın”^^ buyur¬ 
muştur. Şayet antlaşma yaptıktan sonra yeminlerini bozarlarsa meâlindeki 
İlâhî beyanın, antlaşma yaptıktan sonra onu bozmamak için ettikleri yeminler 
ve bunu pekiştirmek mânasında olması da mümkündür. Zira onların âdetinde 
antlaşmayı bozmak vardır. Dininizi karalamaya kalkışırlarsa. Onların, dine 
dair yaptıkları karalamalar açıktır. 

[§]Siz de küfrün elebaşılarıyla vuruşun. Elebaşılarıyla savaşma emrinin 
elebaşılarına özel kılınmasının sebebi halkın her zaman liderlerini taklit edi¬ 
yor, onların görüşleri ve yönetimleriyle hareket ediyor olmasıdır. Eğer onlarla 
savaşırlarsa halk da onlara uyar. İkincisi, onların liderlerinin her ne kadar iba¬ 
det önderleri olsalar da manastır ehli gibi olmadıklarına dair şüphelerin gide¬ 
rilmesi içindir. Manastırda yaşayanlarla savaşılmadığı gibi onlarla savaş ter- 
kedilmez. Çünkü manastırda bulunanlar, insanlardan ve her türlü menfaatten 
uzaklaşmışlar ve kendilerini ibadete adamışlardır. Liderler ise böyle değildir. 
Üçüncüsü, özellikle liderlerle savaşma emredildi. Çünkü onlar, eğer liderlerle 
savaşırlarsa küfürde onların önderleri kalmaz. Böylelikle inkârcıhk bütünüyle 
ortadan kalkar. Bu, tıpkı “fitne ortadan kalkıncaya ve din yalnız Allah’ın olun¬ 
caya kadar onlarla savaşın”’^ meâlindeki İlâhî beyan gibidir. 

Çünkü onların yeminleri yok sayılır. Bu beyan şu mânaya gelebilir: Yani 
antlaşmayı bozduktan sonra onların antlaşması yok sayılır. Yani eğer bozar¬ 
larsa onlarla olan antlaşmaya riayet etmeyin. Onların yeminleri yok sayılır 
meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Yani onlar antlaşmayı bozduktan 
sonra onlarla yeni antlaşma yapmayın. Çünkü onlar antlaşmayı bozmaya alış¬ 
mışlardır. İkincisi, Cenâb-ı Hak, bunu, antlaşmaya hiçbir zaman uymayacak¬ 
larını bildiği bir topluluk hakkında söylemiştir. Bu âyetin, elifin kesrah okun¬ 
duğu “lâ îmâne lehüm” başka bir kırâatı da vardır: Yani onların 

en-NahI, 16/91. 

el-Bakara, 2/193; el-Enfâl, 8/39. 

Bu mütevatir bir kıraattir. îbn Âmir böyle okumuştur (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşr fi'l- 
ktrââti’l-'aşr, II, 278). 


57 



TEVBE SÛRESİ 


327 


imanı yoktur. Yani onlar hiçbir zaman iman etmeyeceklerdir. Eğer böyleyse, 
bu, Allah’ın hiçbir zaman iman etmeyeceklerini bildiği bir topluluk hakkında¬ 
dır. Onların yeminleri yok sayılır beyanının neticesi iki açıdan ortaya çıkar. 
Bunlardan biri şudur: Antlaşma sahipleri antlaşmayı bozarlarsa bu antlaşma 
bozulur ve o kimseler bu şekilde bırakılırlar. Antlaşmanın bozulması sonra¬ 
sında ise bunlarla savaşılır. Bunlar, zimmet antlaşmasını bozan zimmîler gibi 
değildirler. [§]Zira zimmîler bu hal üzere bırakılmazlar. Aksine zimmet hu- 
kukuna geri döndürülürler. Bizimle onlar arasındaki zimmet hukuku ortadan 
kalkmaz. Haşan-ı Basrî şöyle demiştir: Onların imanı yoktur. Yani onların tas¬ 
diki yoktur^®. (Böyle yaparsanız) belki vazgeçerler. Antlaşmayı bozmaktan. 


^\:Z\ 

(jı oO' (3^' ^y* Oj' ^ 

13. “Yeminlerini bozan, peygamberi sürüp çıkarmaya karar veren ve 
size karşı saldırıyı ilk başlatan topluluğa karşı savaşmaktan geri nü dura¬ 
caksınız? Yoksa onlardan korkuyor musunuz! Oysa asıl çekinmeniz gereken 
Allah’tır; eğer yürekten inanıyorsanız.” 


Yeminlerini bozan, topluluğa karşı savaşmaktan geri mi duracaksınız? 
Yani yeminlerini bozan bir topluluğa karşı nasıl savaşmazsınız? Yeminle¬ 
ri (^uJİ) kelimesiyle kastedilen mâna daha önce açıkladığımız hususlardır’’. 
Antlaşmaları bozmayı âdet haline getirenlere karşı savaşa teşvik ve onlara kar¬ 
şı kışkırtma ifadesidir. Peygamberi sürüp çıkarmaya karar veren. Bu beya¬ 
nın öldürme anlamına gelmesi mümkündür. Yani onu öldürmeye karar ve¬ 
ren. Onun öldürülmesi aynı zamanda çıkarılması demektir. Onu Medine’den 
çıkarmaya karar vermişlerdi. Nitekim bazı rivayetlerde aktarıldığına göre ya- 


Taberî şöyle demiştir: “Hasan-ı Basrî’den onun bu âyeti elifin kesralı haliyle innehüm lâ 
îmâne lehüm’ y ju.! N ı^ı) şeklinde okuduğu rivayet edilmiştir. Bu, “Onların İslâm'ı yok¬ 
tur” anlamına gelir. Onun bu kırâatına bunun dışındaki bir mâna da verilir. Bu da onun 
bu kırâatından ‘aynı şekilde onların bir emânı yoktur’ anlamını kastetmiş olmasıdır. Yani 
onlara güvenmeyin, aksine onları bulduğunuz yerde öldürün. Sanki ‘Âmentühû, feene 
u’minuhû îmânen’ Lİj*^i) sözünün masdarını kastetmiş gibidir” (Taberî, Tefsir, 

X, 89). 

Önceki âyetin tefsinine bakınız. 





328 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hudiler Resûlullah’a “peygamberlerin yurdu Medine değil, Kudüs’tür. Oraya 
git” demişlerdi. Âyet-i kerîmede Hz. Muhammed’in (s.a.) peygamberliğini is¬ 
pat etmeye dair delil vardır. Çünkü onların kendi aralarında, onu yurdundan 
çıkarmayı ve öldürmeyi içlerinde gizledikleri bilinmektedir. Onlar bunu açığa 
vurmuş değillerdi. Resûlullah bu gizlediklerini onlara bildirmiştir. Bu durum, 
onların, Resûlullah’ın bunu, Allah katından aldığı bilgiyle öğrendiğini bildik¬ 
lerini göstermektedir. 

Size karşı saldırıyı ilk başlatanlar. Bu beyanın antlaşmayı bozma hak¬ 
kında olması mümkündür. Yani antlaşmayı bozmakla size karşı saldırıyı baş¬ 
latanlar onlardır. “Size karşı saldırıyı başlatanlar” meâlindeki beyanın, ilk 
olarak savaş ve sizi çıkarmak suretiyle saldırı başlatanlar anlamına gelmesi de 
mümkündür. 

Yoksa onlardan korkuyor musunuz! Oysa asıl çekinmeniz gereken 
Allah’tır. Yani onlardan korkmayın, Allah’tan korkun. Zira onlar, Allah, on¬ 
lara güç vermedikçe size bir belâ ulaştırmaya güç yetiremezler. Dolayısıyla 
onlardan değil, Allah’tan korkun. [§]Yoksa onlardan korkuyor musunuz! 
meâlindeki beyan, “Allah size yardım etmeye ve düşmanınızı kahretmeye 
kâdirdir” mânasına da gelebilir. Oysa asıl çekinmeniz gereken Allah’tır; eğer 
yürekten inanıyorsanız. Zira Allah, onları, size karşı koymaktan engellemeye 
ve onların düşmanlığına karşı size yardım etmeye kâdirdir. 


* s »T A , of V1- 

<İJİ 

^ » f ^ > a • t" 

'-fAî j 

14. “Onlarla savaştn ki, Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları 
rezil rüsvay etsin, sizi onlara karşı başarılı kılsın, inananların yüreklerine 
su serpsin.” 


Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları re¬ 
zil rüsvay etsin. Yüce Allah, savaşmanın insanlara zor ve ağır geldiğini bil¬ 
diğinden müminlere kâfirlerle savaşmayı emretmiştir. O, müminlere yardım 
ve onların eliyle ötekileri cezalandırma vâdinde bulunmuştur. Onların eliyle 
cezalandırma iki anlama gelebilir. Öldürme ve yok etme mânasında olabilir. 
İkinci olarak esir alma ve tutuklama anlamına gelmesi de mümkündür. Onları 
rezil rüsvay etsin. Aynı şekilde bu beyan da iki anlama gelebilir. İlki, hezime¬ 
te uğratma ve zelil kılma mânasına gelebilir. İkincisi, rezil rüsvay etmenin 



TEVBE SÛRESİ 


329 


âhirette olması da mümkündür. Tıpkı “Rabbimiz! Sen kimi ateşe sokarsan hiç 
şüphe yok ki onu rezil etmiş olursun” meâlindeki beyanda olduğu gibi. Rezil 
etme, içinde rezillik ve aşağılanma bulunan cezadır. Onlarla savaşın ki, Allah 
onları sizin elinizle cezalandırsın meâlindeki beyanda, Mûtezile’nin görüşü¬ 
nü reddetmeye dair delil vardır. Zira onlar Allah’ın insan fiillerine kudretinin 
bulunmadığı görüşündedirler. Cenâb-ı Hak bu âyette kendisinin, onların eliy¬ 
le ötekileri cezalandırdığını bildirmektedir. Eğer Cenâb-ı Hak insan fiillerine 
güç yetiremeseydi, kâfirleri onların eliyle değil, kendi eliyle cezalandırırdı. 

Sizi onlara karşı başarılı kılsın. Cenâb-ı Hak onlara karşı başarı, za¬ 
fer ve kâfirlerin rezil rüsvay olacaklarını vâdetmiştir. Bu, şu İlâhî beyanda 
bildirilen durumdur: “De ki: Sizin bizim hakkımızda beklediğiniz, sonuç ne 
olursa olsun (bize göre) iki güzellikten biridir. Bizim sizinle ilgili beklentimize 
gelince, Allah ya katından bir belâ gönderecek veya sizin cezanızı bizim eli¬ 
mizle verecektir”^. Aynı şekilde “Allah ya katından bir belâ gönderecek veya 
sizin cezanızı bizim elimizle verecektir” meâlindeki beyanda da Mûtezile’nin 
görüşünü reddetmeye dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, onlara katından 
veya belirttiğimiz üzere müminlerin eliyle ceza vereceğini bildirmiştir. 

İnananların yüreklerine su serpsin. Onların kalplerinin Allah’ı inkâr 
etme ve Hz. Peygamber’i yalanlama sebebiyle acı duymuş olması mümkündür. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak yüreklerine su serpmeyi vâdetmiştir. Bu iki şe¬ 
kilde olabilir. İlki, onların müslüman ve böylelikle kardeş olmalarıdır. Dolayı¬ 
sıyla onlar, üzüldükleri ve acı duydukları hususlara mukabil mutlu ve huzurlu 
olacaklardır. Bu, onların kalplerinin ferahlatılmasıdır. [§] İkincisi, öldürmek 
ve hezimete uğratmakla onların kalplerini ferahlatacaktır. Onlar öldürülecek 
ve hezimete uğratılacaklardır. Bunda onların kalplerinin ferahlatılması vardır. 
Zira onların kalbi yalanlama, Allah’ı ve âyetlerini inkâr sebebiyle acı duymuş¬ 
tur. 






15. Ve kalplerindeki öfkeyi yattşUrstn. Allah dilediğinin tövbesini kabul 
eder. Allah bilmekte, hikmetle yönetmektedir. 


60 


et-Tevbe, 9/52. 






330 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ve kalplerindeki öfkeyi yatıştırsın. Bu beyan da aynı şekilde iki anlama 
gelebilir. Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ı yalanlamaları, Allah’ın âyetlerini ve İslâm’ı 
inkâr etmeleri yüzünden kalplerinde olan öfkeyi yatıştırır. Bu davranışları ne¬ 
ticesinde ya müslüman olur ve kardeş olurlar veya öldürülür ve yok edilirler. 
Dolayısıyla belirtmiş olduğumuz sebeplerle onlarda meydana gelmiş olan öfke 
ortadan kalkar. 

Allah dilediğinin tövbesini kabul eder. Yani Cenâb-ı Hak, onlardan dile¬ 
diğini cezalandırır; dilediğinin tövbesini kabul eder. Âyette Mûtezile’nin görü¬ 
şünü reddetmeye dair delil vardır. Zira onlar, Allah’ın bütün kâfirlerin tövbesi¬ 
ni kabul etmeyi dilediğini, fakat onların tövbe etmediklerini söylemektedirler. 
Cenâb-ı Hak, bu âyette bir kısmını cezalandıracağını bir kısmının ise tövbe¬ 
lerini kabul edeceğini bildirmiştir. O, tövbelerini kabul etmeyi dilediklerinin 
dışındakileri cezalandırmayı; cezalandırmayı dilediği dışındaki kimselerin de 
tövbelerini kabul etmeyi murad etmiştir. 

Allah bilmektedir. Yani O, olmuş ve olacak olanları bilmektedir. Yani 
bilmeden değil, ne yapacaklarını bilerek onları yaratmıştır. Zira onları yarat¬ 
ması, kendisine dönük bir menfaat ve ihtiyaçtan dolayı değildir, aksine insan¬ 
ları yaratması sadece onların ihtiyacı ve menfaatlerinden dolayıdır. Hikmetle 
yönetmektedir. Herşeyi yerli yerine koymaktadır. Hikmetle yönetmektedir 
meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Bunlarda mevcut olan Resûlullah’ı 
yalanlama ve Allah’ın âyetlerini inkâr etme karşısında hikmet sahibidir. Yani 
onların öldürülmesi, cezalandırılması ve rezil rüsvay edilmesi, her şeyi yerli 
yerine koymasıdır. 


IjiiU- îdil LÜ'j 1 pji ö\ fî 


5 ^ i ^ ^ y \ y y t ^ ^ K \ ^ ^ K • ^ ^ \ * ^ 

<Uİj j ^ 

^ \ ^ ** \ y'^ \y'^ y ^ y y 

i 6. “Yoksa Allah sizden cihat edenleri ve Allah’tan, peygamberinden 
ve müminlerden başkasını sırdaş edinmeyenleri ortaya çıkarmadan, kendi 
halinize bırakılacağınızı mı sandınız? Allah yapıp ettiklerinizden haberdar¬ 
dır.” 


Yoksa Allah sizden cihat edenleri ortaya çıkarmadan, kendi halini- 
ze bırakılacağınızı mı sandınız? [§] Bunun yanı sıra şu İlâhî beyanlar da 
bu anlamdadır: “Yoksa Allah içinizden cihat edenleri ortaya çıkarmadan ve 



TEVBE SÛRESİ 


331 


sabredenleri belirlemeden cennete gireceğinizi mi sanıyordunuz?”^*; “Yok¬ 
sa sizden öncekilerin çektikleriyle karşılaşmadan cennete girebileceğinizi mi 
sandınız?”^^; “Elif-lâm-mîm. İnsanlar, denenip sınavdan geçirilmeden, sade¬ 
ce ‘iman ettik’ demekle bırakılacaklarını mı sanıyorlar?”^ Bütün bu âyetler, 
dilleriyle iman ettiklerini söyleyen münafıklar hakkındadır. Münafıklar bu 
davranışlarıyla gerçekten iman eden ve samimiyetle müslüman olanlara, ken¬ 
dilerinin de müslüman olduklarını göstermek istemişler ve onlara uyduklarını 
beyan etmişlerdir. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Dille iman et¬ 
tiğinizi açıklamak suretiyle savaşmakla imtihan edilmeyip kendi halinize bı¬ 
rakılacağınızı mı sandınız? En doğrusunu Allah bilir ya, yüce Allah kâfirlerle 
savaşı, iki yönden gerekli kılmış ve emretmiştir. Bunlardan biri, yeryüzünü 
kâfirlerden temizlemek içindir. Tıpkı “Fitne ortadan kalkıncaya ve dinin ta¬ 
mamı Allah’ın oluncaya kadar onlarla savaşın”^"' meâlindeki âyet gibi. İkincisi, 
riyakârlık için dilleriyle iman ettiklerini açıklayanların münafıklıkları, gerçekte 
iman edenlerin ise doğrulukları ortaya çıksın diye münafıkları imtihan etmek 
için savaş emredilmiştir. Bu durum, gerçek iman eden samimi kişilerle riyakâr 
münafıkların bilinmesi içindir. Çünkü savaş, münafıkların münafıklıkları¬ 
nı ortaya koyan en yüksek göstergelerden biridir. Zira onlar, dünya menfaati 
umarak müminleri onayladıklarını açıklıyorlardı ki yararlandıkları menfaatler 
kendileri için devam etsin. Savaş emrinde ise ölüm korkusu vardır. Onlar ken¬ 
dileri hakkında ölüm korkusu duyduklarında bundan kaçınmışlardır. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Allah, içinizden (savaştan) alıkoyanları ve 
yandaşlarına: ‘Bize katılın’ diyenleri gerçekten biliyor”^^ Bunlar kendi canları 
hakkında korktukları için böyle davranmışlardır. [§]Zira belirttiğimiz üzere 
onlar, beklenti içerisinde oldukları menfaatlerinin devam etmesi için dilleriyle 
mümin olduklarını açıklıyorlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Yine 
insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki ken¬ 
disine bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan 
sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir 


Âl-i îmrân, 3/142. 

“Yoksa sizden öncekilerin çektikleriyle karşılaşmadan cennete girebileceğinizi mi sandı¬ 
nız? Onlar öylesine yoksulluk ve sıkıntı çekmişler, öyle sarsılmışlardı ki peygamber ve ya¬ 
nındakiler, “Allah’ın yardımı ne zaman gelecek?” diye niyaz etmişlerdi. Bilesiniz ki Allah’ın 
yardımı yakındır” (el-Bakara, 2/214). 
el-Ankebût, 29/1-2. 

^ el-Enfâl, 8/39. 
el-Ahzâb, 33/18. 




332 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve apaçık hüsran işte budur”“. Bu, münafığın niteliğidir. Gerçekten iman etmiş 
mümin ve samimi müslüman ise her durumda canı pahasına kendisini Allah’a 
teslim eder. Zira onun Allah’a olan ibadeti, münafıkta olduğu gibi şartlı ve bir 
sebebe bağlı değildir. Aksine her yönden ve her durumda müminin ibadeti 
Allah içindir. Ölüm korkusu onu savaştan alıkoymaz. Aksine nefsi bunu ister 
ve bundan razı olur. Münafık ise böyle değildir. Daha önce belirttiğimiz üzere 
Allah’ın kullandığı soru sözcüğü, zorunluluk ve gereklilik anlamındadır^^ 

Yoksa öyle mi sandınız? Bu beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şu 
mânadır: Yani gizlediklerinizi ortaya çıkaracak şekilde sizler imtihan edilme¬ 
den, onaylamayı açığı vurup gizlice muhalefet etme durumunda bırakılaca¬ 
ğınızı mı sandınız? Bunu sanmayın. İkinci yorum şudur: Öyle mi sandınız? 
Yani cihat ve savaşla imtihan edilmeden bu durumda bırakılacağınızı sanma¬ 
yın. Yorumlardan birine göre bu beyan yasak anlamındadır. İkincisine göre ise 
zanlarını ve kendilerinde sakladıklarını bildirme mânasındadır. 

Allah sizden cihat edenleri ortaya çıkarmadan. Yani Cenâb-ı Hak, mü¬ 
cahit olarak cihat ettiğini bildiği kimseyi ve olacağını bildiği şeyi bilsin diye. 
Yoksa bu, söz konusu durumu Allah’ın sonradan bildiği (ilminin hâdis olduğu) 
anlamında değildir. Zira O, her vakitte olacak olan her şeyi olacağı hal üzere 
bilmekle nitelenmiştir. Dolayısıyla Allah sizden cihat edenleri ortaya çıkar¬ 
madan meâlindeki beyan şu anlama gelmektedir: Yani Cenâb-ı Hak, mücahit 
olarak cihat edeceğini bildiği kimseleri ve olacağını bildiği şeyler ortaya çık¬ 
sın diye. Çünkü Allah’ın, olmayacak bir şeyi olacak diye bilmesi şeklindeki bir 
ilimle nitelenmesi mümkün değildir. Nitekim Allah’ın, oturduğu durumday- 
ken oturan bir kimsenin ayakta durduğunu; [§]hareket halindeyken hareketli 
bir şeyin durduğunu; konuşur durumdayken konuşan kimsenin sükût ettiğini 
bilmekle nitelenmesi mümkün değildir. Aksine Cenâb-ı Hak, yaratılmışların 
bulunduğu hal üzere olduklarına dair bir bilgiyle nitelenebilir. O, yaratılmışla¬ 
rın mevcut durumlarının dışında bir halde olduklarına dair bir bilgiyle nitele- 
nemez. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bu beyan, başka bir şekilde de yo¬ 
rumlanabilir. Buna göre Cenâb-ı Hakk’ın, ilmi kendi zâtına nispet etmesinden, 
dostlarıyla ilgili bilgiyi anlamak mümkündür. Tıpkı “ey iman edenler! Allah’a 
yardım ederseniz O da size yardım eder’’“ meâlindeki beyanda bildirildiği 
gibi. Yani siz Allah’ın dostlarına yardım ederseniz O da size yardım eder. Veya 


el-Hac, 22/11. 

el-En'âm, 6/93 ayetinin tefsirine bakınız. 
Muhammed, 47/7. 



TEVBE SÛRESİ 


333 


siz O’nun dinine yardım ederseniz O da size yardım eder. Yahut siz O’nun 
resûlüne yardım ederseniz O da size yardım eder. Allah sizden cihat eden¬ 
leri ortaya çıkarmadan meâlindeki beyan buna göre anlaşılır. Yani Allah’ın 
dostları, riyakâr münafık ile samimi gerçek mümini ayırdetmeden ve bun¬ 
lar arasındaki fark onlar nezdinde ortaya çıkmadan. Yine söz konusu beyan, 
“Akıllarınca Allah’ı aldatmaya kalkışıyorlar”^’ meâlindeki beyan gibidir. Yani 
O’nun dostlarını aldatmaya kalkışıyorlar. Çünkü Allah aldatılmaz ve kendisine 
yardım edilmez. Zira herkese yardım eden O’dur. Hiçbir şey O’na gizli kalmaz. 
O, var olacak olanı, olacağı vakitte bilendir. Bir diğer yorum, burada belirtilen 
ilimden muradın bilinenler olmasıdır. Bu mümkündür, dil bakımından kulla¬ 
nımı yaygındır ve Kur’ân’da örnekleri çoktur. 

Ve Allah’tan, peygamberinden ve müminlerden başkasını sırdaş edin- 
meyenler. Yani bildirilenin dışında sığınacakları bir sığınak bulamayanlar. Eğer 
bunlar bunu bulmuş olsalardı bu sığınağı edineceklerdi. Fakat bulamadıkları 
için edinemediler. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Sizden olduklarına 
dair Allah’a yemin de ederler, halbuki onlar sizden değildir, fakat onlar korkak 
bir topluluktur. Eğer sığınacak bir yer, barınacak mağaralar veya girilecek bir 
kovuk bulsalardı, hemen koşup oraya sokulurlardı”™. Cenâb-ı Hak, bu kimse¬ 
lerin sığınacakları bir yer bulmaları durumunda hemen oraya yöneldiklerini, 
bunu da açığa vurmadıklarını bildirmiştir. “Velîce” kelimesi hakkında 

[§]dil âlimlerinin bir kısmı şöyle demiştir: “Velîce” gayr-i müslimlerle 

sırdaşlıktır. Bu kelimenin aslı “vulûc” kökündendir. Bu, müslüman bir 

kişinin müşrik birini sırdaş, arkadaş ve dost edinmesi anlamındadır. Bu ke¬ 
limenin çoğulu “velâic”dir Bazıları da şöyle demiştir: “Velîce” 

kelimesinin aslı giriş mânasındandır. Tıpkı “deve iğne deliğinden geçinceye 
kadar”’’ meâlindeki beyanı gibi. Yine “Falan kimse falanın sırdaşıdır (velîce)” 
denilir. Yani ona özel bir kimsedir. Yine bazıları şöyle demiştir: “Velîce” 
hıyanet demektir. Bazıları ise “velîce” kelimesinin sığınılan yer demek 

olduğunu söylemiştir. Bazıları, kendi bünyesinden olmadığı halde ona girdir¬ 
diğin her şey “velîce” olarak isimlendirilir. Bunlar birbirine yakın an¬ 

lamlardır. Allah yapıp ettiklerinizden haberdardır. Bu beyan, tehdit (vaîd) 
anlamındadır. 


el-Bakara, 2/9; en-Nisâ, 4/142. 
™ et-Tevbe, 9/56-57. 
el-A‘râf, 7/40. 



334 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




17. “Müşrikler, inkârlarına bizzat kendileri tanıklık edip dururken, 
Allah’ın mescitlerini onatıp şenlendiremezler. Onlar, yapıp ettikleri boşa gi¬ 
den kimselerdir ve onlar ebedî olarak ateşte kalacaklardır.” 


Müşrikler, inkârlarına bizzat kendileri tanıklık edip dururken, Allah’ın 
mescitlerini onarıp şenlendiremezler. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiş¬ 
tir: Âyet, Abbâs b. Abdülmuttalib hakkında inmiştir. Buna göre o Bedir günü 
esir edilmişti. İçlerinde Ali b. Ebû Talib ve başkaları da bulunan muhacirler 
ve ensardan bir topluluk gelmiş ve Allah’ı inkâr ettiği, Hz. Peygambere kar¬ 
şı savaştığı ve sıla-i rahimi kestiği için Abbâs b. Abdülmuttalib’i kınamıştır. 
Buna karşın o şöyle demiştir: “Size ne oluyor da kötülüklerimizden bahsedi¬ 
yor, iyiliklerimizi ise bırakıyorsunuz.” Onlar, “sizin iyilikleriniz mi var?” diye 
cevap vermişler, bunun üzerine o, şu cevabı vermiştir: “Evet, vallahi vardır. 
Biz Mescid-i Harâm’ı imar ederiz, Kâbe’nin bakımını ve korumasını üstleni¬ 
riz, hacılara su dağıtırız, esirleri serbest bırakırız.” Allah bu âyeti ona reddiye 
olarak indirmiştir'^ Fakat âyetin sonunda bunun, dedikleri gibi Abbâs hakkın- 
da olmasının mümkün olmadığına delil vardır. [§]Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: Onlar, yapıp ettikleri boşa giden kimselerdir ve onlar ebedi 
olarak ateşte kalacaklardır. Abbâs (r.a.) ise daha sonra müslüman olmuştur. 
Bu tehdidin İslâm’dan sonra olması mümkün değildir. Diğer müfessirler şöy¬ 
le demiştir: Müşrikler, Allah’ın mescitlerini onarıp şenlendiremezler. Yani 
müşriklerin Allah’ın mescitlerini imar etmeleri mümkün değildir. Onlar an¬ 
cak Allah’ın mescitlerini tahrip edebilirler. Zira mescitler içinde zikretmek, 
namaz kılmak ve hayır yapmakla imar edilirler. Tıpkı “Allah’ın, yüceltilmesine 
ve içlerinde adının anılmasına izin verdiği evlerde”” anlamındaki beyanda bil- 


Kurtubî bu rivayeti isnat belirtmeksizin aktarmıştır, bk. Kurtubi, Tefsir, VIII, 89. Fakat bu 
hadise bu sûrenin on dokuzuncu âyetinin nüzul sebebi olarak rivayet edilmiştir. Bu âyette 
“hacılara su verme ve Mescid-i Harâm’ın imar ve bakım işini (üstlenen kimseyi), Allah’a ve 
âhiret gününe inanıp Allah yolunda cihat eden kimseyle bir mi tutuyorsunuz?” diye bildi¬ 
rilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, X, 95; Süyûti, ed-Dürrul-mensür, IV, 145). Bağlam ise aynıdır. 
Bu âyetin aynı hadise hakkında inmiş olması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 
“Allah’ın, yüceltilmesine ve içlerinde adının anılmasına izin verdiği evlerde hiçbir ticaretin 
ve hiçbir alışverişin kendilerini, Allah’ı anmaktan, namazı kılmaktan, zekâtı vermekten alı¬ 
koymadığı birtakım adamlar buralarda sabah akşam O’nu teşbih ederler. Onlar, kalplerin 
ve gözlerin dikilip kalacağı bir günden korkarlar” (en-Nûr, 24/36-37). 




TEVBE SÛRESİ 


335 


dirildiği gibi. Onlar orayı Allah’ın adının anılması için imar etmemiş, aksine 
putların isimlerinin anılması için imar etmişlerdir. Dolayısıyla onlar yaptıkla¬ 
rıyla mescitleri imar değil tahrip etmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Kendilerinde 
bulunan hususiyetlerden ötürü Allah’ın mescitlerini onarıp şenlendirmele¬ 
ri müşriklere yaraşmaz. Çünkü onları Allah’a iman etmekten alıkoyan sebep, 
dünyayı sevmeleri ve ona meyletmeleridir. Dolayısıyla onların mescitleri imar 
etmeleri, bunun için harcama yapmaları, mallarını feda etmeleri ve neticede 
bundan kendilerinin faydalanmamaları onlara yaraşmaz. Zira onları tevhitten 
ve Allah’a iman etmekten alıkoyan sebep dünya sevgileri, şehvetleri ve dünya¬ 
ya olan meyilleridir. Dolayısıyla onlardaki bu hususiyetler sebebiyle mescitleri 
onarmaları onlara yaraşmaz. Bazıları da şöyle demiştir: Müşrikler, Allah’ın 
mescitlerini onarıp şenlendiremezler. Yani müşriklerin Allah’ın mescitle¬ 
rini imar etme zorunlulukları yoktur. Çünkü onlar âhirette bundan yararlan¬ 
mazlar. Zira onlar âhirete inanmamaktadırlar. Mescitlerin imarına ve bunun 
için infak etmeye yönelme âhirette sevap alma maksadıyladır. Onlar ise buna 
inanmamaktadırlar. Dolayısıyla onların bu konudaki harcamaları boşuna gi¬ 
der. Zira bunda onların bir amacı ve yararı bulunmamaktadır. Bu zorunluluk 
müslümanlar içindir. “Lehû” (ü) ifadesi “aleyhi” mânasında da kullanı¬ 
labilir. Tıpkı “İyilik ederseniz kendinize iyilik etmiş olursunuz, kötülük yapar¬ 
sanız yine kendinize yapmış olursunuz”^"' meâlindeki âyette buyurulduğu gibi. 
Burada ikinci ifade “kendi aleyhinize” demektir. Müşrikler, Allah’ın mes¬ 
citlerini onarıp şenlendiremezler. [§]Bu İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: 
Yani Allah’ın mescitlerinin imarı müşriklerle olmaz. Aksine mescitlerin imarı 
Allah’a ve âhiret gününe iman edenlerle olur. Allah’a ortak koşan ve âhireti 
inkâr edenlerle mescitlerin imarı olmaz. 

İnkârlarına bizzat kendileri tanıklık edip dururken. Bazı âlimler şöyle 
demiştir: İnkârlarına bizzat kendileri tanıklık edip dururken, yani Hz. Mu- 
hammed ve onunla birlikte iman edenler inkârlarına tanıklık ederken demek¬ 
tir. Cenâb-ı Hak onları kendileri olarak nitelemiştir. Çünkü onlar, bunların ya¬ 
kınları ve akrabalarıdır. Allah bunlarla ilişkili olanları böyle nitelemiştir. Tıpkı 
“Andolsun, size içinizden öyle bir peygamber gelmiştir”” ve “Kendinize selâm 
verin”” meâlindeki beyanlar gibi. İlki de buna göredir ve bizim belirttiğimiz 
yoruma açıktır. Bu beyana ilişkin diğer muhtemel yorum da şudur: Zor du¬ 
rumlar esnasında inkârlarına bizzat kendileri tanıklık edip dururken. Yani 


” el-İsrâ, 17/7. 
et-Tevbe, 9/128. 

“Evlere girdiğinizde. Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama ile kendinize selâm 
verin.” (en-Nûr, 24/61). 


76 





336 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlara azabın inmesi ve helâk sırasında. Tıpkı “dehşetli cezamızı gördüklerin¬ 
de, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şeyleri de şimdi reddet¬ 
mekteyiz’ derler” meâlindeki beyan gibi^^ Onların inkârlarını dile getirdikleri 
ve bundan döndükleri diğer durumlar da böyledir. Onlar inkârlarına tanıklık 
etmişlerdir. Bazı âlimler de şöyle demiştir: İnkârlarına bizzat kendileri ta¬ 
nıklık edip dururken. Yani onların kendileri inkârlarına tanıklık etmektedir. 
Çünkü onların yaratılışları Allah’ın birliğine tanıklık etmektedir. Dolayısıyla 
bizzat kendileri, inkâr davranışlarına tanıklık etmektedir. Bu, “Artık insan, 
kendine kendisi tanıktır”'® meâlindeki beyanda bildirilen anlam gibidir. Denil¬ 
di ki: İnsan, kendine tanıktır. Yani kendisi açıklamaya tanıktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Onlar, yapıp ettikleri boşa giden kimselerdir ve onlar ebedi olarak 
ateşte kalacaklardır. Bu beyan, inkâr üzere ölmüş kimseler hakkındadır. 


5^1 ^liij bil jiyjt uji 

^ 5ı âüji Jjü yi jJc 



18. “Allah’m mescitlerini ancak Allah’a ve âhiret gününe inanan, nama¬ 
zım kılan, zekâtını veren ve yalnız Allah’tan korkup çekinen kimseler imar 
edebilirler. İşte bunların doğru yolu bulanlardan olmaları umulur.” 


Allah’ın mescitlerini ancak Allah’a ve âhiret gününe inanan kimseler 
imar edebilirler. “Müşrikler Allah’ın mescitlerini onarıp şenlendiremezler”^’ 
meâlindeki beyanda belirtmiş olduğumuz yorumlar bunun için de mümkün¬ 
dür. Eğer onların sorumluluğunda değilse bütün bu sorumluluk müslüman- 
larındır. [§]Yani mescitleri imar etmek onların sorumluluğundadır. Mescitler 
onlarla imar edilmektedir ve mescitleri imar etmeleri onlara gerekir. Namazı¬ 
nı kılan ve zekâtını veren. Bu hususu daha önce açıkladık®”. 


el-Mü’min, 40/84. 
el-Kıyâme, 75/14. 

Bir önceki âyet-i kerime. 

Örneğin Tevbe sûresi 9/11. âyetinin tefsirine bakınız. 


79 



TEVBE SÛRESİ 


337 


Ve yalnız Allah’tan korkup çekinen kimseler. Bazıları dedi ki: Bu beyan, 
“yoksa onlardan korkuyor musunuz! Oysa asıl çekinmeniz gereken Allah’tır; 
eğer yürekten inanıyorsanız”®' meâlindeki beyanla bağlantılıdır. Cenâb-ı Hak 
kendisinden korkmalarını, başkasından korkmamalarını emretmiştir. Sonra 
burada “ancak Allah’a ve âhiret gününe inanan, namazını kılan, zekâtını 
veren ve yalnız Allah’tan korkup çekinen kimseleri bildirmiştir. Bazıları dedi 
ki: Korkmak (haşyet) ibadet demektir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: 
Allah’tan başkasına ibadet etmeyen kimseler. İşte bunların doğru yolu bu¬ 
lanlardan olmaları umulur. Buradaki “asâ” kelimesi Allah kullanınca 
zorunluluk ifade eder. Yani bunlar doğru yolu bulmuş kimselerdir. 



19. “Hacılara su verme ve Mescid-i Harâm’tn imar ve bakım işini (üst¬ 
lenen kimseyi), Allah’a ve âhiret gününe inanıp Allah yolunda cihat eden 
kimseyle bir mi tutuyorsunuz? Bunlar Allah katında bir değildirler. Allah 
zâlimler topluluğunu hidâyete erdirmez.” 


Hacılara su verme ve Mescid-i Harâm’ın imar ve bakım işini (üstlenen 
kimseyi), Allah’a ve âhiret gününe inanıp Allah yolunda cihat eden kimsey¬ 
le bir mi tutuyorsunuz? Bu beyanda cümlenin iki bölümünün örtüşebilmesi 
için fiil veya failin gizlenmesi durumu vardır. Çünkü fiil fiille, fail de faille ancak 
karşılık bulur. Fiile mukabil fail, faile mukabil de fiil gelmez. Burada su verme 
ve imar etme, Allah’a iman eden kimseler ifadesinin karşılığında bildirilmiştir. 
Bu durumda -en doğrusunu Allah bilir ya- şu anlama gelmektedir: Hacılara su 
verme ve Mescid-i Harâm’ın imar ve bakım işini, Allah’a ve âhiret gününe 
iman edenin iman etmesiyle bir mi tutuyorsunuz? İkinci mâna olarak şöyle 
de denilebilir: Hacılara su verme ve Mescid-i Haram’ın imarını üstlenen kim¬ 
seyi, Allah’a iman edenle bir mi tutuyorsunuz? Bu mânalar verilmelidir ki bir 
şahsın mukabilinde bir şahıs; bir fiilin mukabilinde de fiil olsun. Ayrıca kâfirle 
mümin bir tutularak “kâfir iyilikler yapmış olsa da bunlar, Allah katında denk 
değildir” denilmesi doğru olmaz. Ancak şöyle denilebilir: Kâfirken iyilikler 


81 


et-Tevbe, 9/13. 



338 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapıp daha sonra iman kimse, iman edip müminken iyilikler yapan kimse gibi 
değildir. [§]Bu durumda bunlar beraber zikredilerek bunlar Allah katında 
bir değildirler denilebilir. Fakat iyilikler yapmış olsa da küfür üzere ölen kâfir 
ile iyilikler yapmış ve iman üzere ölmüş mümin bir arada zikredilerek “bunlar 
bir değildir” denilmesi doğru olmaz. Bu beyana dair diğer muhtemel mâna, su 
verme ve imar fiillerinin, bildirilen cihada karşılık olmasıdır. Buna göre kendi 
canını feda eden kimse ile bunun için canını feda etmeyip hacılara su dağıtan 
ve Mescid-i Haram’ı imar eden kimse denk olmaz. Fakat “kâfir ve mümin denk 
değildir” denilmiş olması ise mümkün değildir. Çünkü iki şey ancak yakın 
olduklarında birbirleriyle karşılaştırılabilir. Fakat eğer birbirine uzak iseler bu 
tür sözler söylenmez ve bunlar karşılaştırılmaz. 

Allah zâlimler topluluğunu hidâyete erdirmez. Zulümlerine devam et¬ 
tikleri ve zulmü tercih ettikleri müddetçe. Allah zulmü tercih ettikleri müd¬ 
detçe onları hidâyete erdirmez. Ya da bu, özel bir topluluk içindir. Başka yerde 
bunun mânasını açıkladık®^ 



20. “İnanan, hicret eden, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihat 
edenlerin Allah katındaki mertebeleri pek büyüktür. Muradına erecek olan¬ 
lar da anlardır.” 


İnanan, hicret eden, Allah yolunda cihat edenler. İnananlar. Yani 
Resûlullah’ı (s.a.) doğrulayanlar, Allah’tan haber verdiği her şeyde onun doğru 
olduğunu; davet ettiği, emrettiği ve sakındırdığı her şeyde onun haklı olduğu¬ 
nu kabul edenler. Onlar, zaten Allah’a iman ediyorlardı. Tıpkı onların “Sadece 
bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”®® ve “Bunlar Allah katında 
bizim aracılarımızdır”®^ meâlindeki beyanlarda bildirilen sözler gibi. Onlar 
Allah’a inanıyorlardı. Fakat peygamberleri ve onların nübüvvetlerini yalanlı¬ 
yorlardı. Hicret edenler. Yani babalarından, kardeşlerinden, kabilelerinden, 
mallarından, evlerinden ve memleketlerinden ayrılanlar. Onlar, nefislerinin 
arzuladığı ve kalplerin meylettiği her şeyden ayrılmışlardır. [§]Bunlar, son- 


82 

83 


84 


Âl-i İmrân sûresi 3/86. âyetinin tefsirine bakınız. 
ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 




TEVBE SÛRESİ 


339 


raki âyette bildirilen meselelerdir®^ Yine onlar, dinlerine dair kaygıdan dola¬ 
yı dinleri selâmet bulsun diye bütün bunlardan ayrılmışlardır. Öyle ki eğer 
İslâmdan önce dünya ve içindekilerin tümü onlara verilmiş olsaydı veya onlar 
en şiddetli tehditlerle ve korkularla tehdit edilmiş olsalardı âyette belirtilen 
babalarından, kardeşlerinden, kabilelerinden ve evlatlarından ayrılmazlardı. 
Sonra müslüman olduklarında ise Allah’ın rızasını kazanmak için bunlardan 
ayrıldılar, Resûlullah’a (s.a.) bu konuda icabet ettiler. Cenâb-ı Hak, bunu bize 
onların kalbinde dinin değerinin büyüklüğü ve onların yanında dinin önemi 
bilinsin diye bildirmiştir. Yine Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ın (s.a.) ashabına yöne¬ 
lik imtihanların bizim imtihanımızdan daha şiddetli olduğu bilinsin diye bunu 
bize bildirmiştir. Çünkü onların imtihanları alışageldikleri durumun dışında 
ve yaratılışlarına aykırıydı. Zira insan fıtrat bakımından belirtmiş olduğumuz 
hususları seven bir varlık olarak yaratılmıştır. Buna karşın onlar, Rab’lerinin 
rızasını kazanmak için bunları terketmiş ve bunlardan ayrılmışlar, bu duru¬ 
mun kötülüğüne katlanmışlardır. Bizim imtihanlarımız ise daha önce geçen ve 
bilinegelen durumlardır. Dolayısıyla bunlar daha kolaydır. 

Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihat edenler. Yani en lezzetli ve 
sevgili şeyleri Allah için harcayanlar. Bunlar mallar ve canlardır. 

Bunların Allah katındaki mertebeleri pek büyüktür. Müfessirlerin bir 
kısmı şöyle demiştir: Allah’ın birliğini doğrulayan, Medine’ye hicret eden, malı 
ve canıyla düşmana karşı cihat eden kimselerin Allah katındaki mertebeleri, 
kâfir oldukları halde Kâbe’yi imar etmek ve hacılara su dağıtmakla övünen kim¬ 
selerden pek büyüktür. Bu âlimler “hacılara su verme ve Mescid-i Harâm’ın 
imar ve bakım işini (üstlenen kimseyi), Allah’a ve âhiret gününe inanıp Allah 
yolunda cihat eden kimseyle bir mi tutuyorsunuz? Bunlar Allah katında bir 
değildirler’’®^ meâlindeki beyan hakkında da benzer yorumu yapmışlardır. [§] 
Fakat bize göre âyetin yorumu ve buradaki karşılığın anlamı şudur: Bu belir¬ 
tilen kimselerin Allah katındaki mertebeleri, daha sonra müslüman olan ve 
bunlara yetişenlerden daha büyüktür. 

Muradına erecek olanlar da onlardır. “Fevz” (j>üı) sözlük anlamı itiba¬ 
riyle kazanmak demektir. Yani bunlar Allah’ın nimetlerini ve lütfunu kazanan¬ 
lar; Allah’ın azabından ve cezasından kurtulanlardır. 


Müellif muhtemelen 24. âyete işaret etmektedir. 
Bir önceki âyet i kerîme. 




340 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ O'j-sİ» JJ ^ 

2i. “Rab’leri onları kendi rahmeti, hoşnutluğu ve cennetleriyle müjdeli¬ 
yor; onlar için orada kesintisiz nimetler vardır.” 

Rab’leri onları kendi rahmetiyle müjdeliyor. Rab’leri onları kendi 
rahmetiyle müjdeliyor. Bu beyan şu anlama gelebilir: Yani dünyada onlara 
yardım ve düşmanlarına karşı zaferle müjdeliyor. Tıpkı “Onlarla savaşın ki, 
Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları rezil rüsvay etsin, sizi onlara 
karşı başarılı kılsın, inananların yüreklerine su serpsin, kalplerindeki öfkeyi 
yatıştırsın”®' meâlindeki beyan gibi. Bütün bunlar Allah’ın rahmetiyleydi. Rah¬ 
metiyle meâlindeki beyan, âhirette onlar için olacak sevap ve lütuf anlamına 
da gelebilir. 

Hoşnutluğu. Yani aynı şekilde Cenâb-ı Hak onları “Rabb’iniz sizden ra¬ 
zıdır” diye müjdeliyor. Cennetleriyle müjdeliyor; onlar için orada kesintisiz 
nimetler vardır. Yani onları içinde kesintisiz nimetler bulunan cennetleriy¬ 
le müjdeliyor. Dâim olan nimetler ve lütufla müjdeliyor. 



22. “Onlar orada ebedî olarak kalacaklardır. Kuşkusuz en büyük ödül 
Allah katında olandır.” 

Onlar orada ebedi olarak kalacaklardır. Kuşkusuz en büyük ödül Allah 
katında olandır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Allah’ın büyük olarak nitelediği 
şey büyüktür, öyle ki büyüklüğü idrak edilemez. 








87 


et-Tevbe, 9/14. 





TEVBE SÛRESİ 


341 


23. “Ey iman edenler! Şayet inkârı imana tercih ederlerse, babalarmt- 
zt ve kardeşlerinizi dahi dayanıp güvenilecek dostlar edinmeyin. İçinizden 
kimler onları dost edinirse, işte kendilerine kötülük edenler bunlardır.” 

Ey iman edenler! Şayet inkârı imana tercih ederlerse, babalarınızı 
ve kardeşlerinizi dahi dayanıp güvenilecek dostlar edinmeyin. İçinizden 
kimler onları dost edinirse, işte kendilerine kötülük edenler bunlardır. 

Bu beyanda bildirilen dostluğun din konusunda hakikatte onları onaylamak 
anlamına gelmesi mümkündür. [§]Hakikatte kim onları dost edinirse onlar- 
dan olmuş olur. Bu kimse şüphesiz zâlimdir. Eğer böyleyse şüphesiz bu kimse 
zâlimdir. Dolayısıyla İçinizden kimler onları dost edinirse, işte kendilerine 
kötülük edenler bunlardır meâlindeki beyanın bir mânası olmaz. Yine âyette 
bildirilen dostluğun, hakikatte olmaksızın zâhirî bakımdan onlara yönelik 
onaylamanın açığa vurulması anlamında olması da mümkündür. Fakat burada 
hakikatte olmaksızın açığa vurma vardır. Bu durum, zaruret halinde yok olma 
ve dinin ortadan kalkması korkusu olduğu zaman mübahtır. Dolayısıyla imanı 
kendi içinde gizleyen, dinlerine yönelik kaygı ve kendi canlarına ilişkin korku¬ 
ları sebebiyle zâhirî bakımdan onları onaylayan bir topluluğun bulunması caiz 
olmaktadır. Belirttiğimiz sebeplerden ötürü böyle bir durum onlar için mübah 
olmaktadır. Allah hicreti sağlayıp müminler için sığınacakları ve yönelecekleri 
sığınak ve yardımcılar yaptıktan sonra inananların kâfirleri onaylamayı açığa 
vurmaya ilişkin mazeretleri, belirtmiş olduğumuz sebeplerle artık kabul edil¬ 
memiştir. Onlar gizli hallerinde inkârcıların dini üzere olmasalar da durum 
böyledir. Bu durum, zorunluluk olmaksızın inkârı dile getiren kimsenin kâfir 
olduğunu göstermektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak, gerçekte böyle olmasalar da 
ötekileri zâhirî bakımdan dost edindiklerinde bunların, gerçekte kâfirlerin 
dostları ve onlar gibi zâlimler olduklarını bildirmiştir. Bu daha uygun bir yo¬ 
rumdur. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibidir: “Kendilerine yazık et¬ 
mekte iken hayatlarını sona erdirdikleri kimselere melekler ‘Ne işte idiniz?’ 
dediler, (onlar) ‘O yerde zayıf görülenlerden idik’ cevabını verdiler. Melekler 
ise ‘Allah’ın arzı geniş değil miydi, hicret etseydiniz yal’ dediler. İşte onların 
barınağı cehennemdir ve orası gidilecek ne kötü bir yerdir”*®. Bu kimselerin, 
hicret etmemek için ileri sürdükleri mazeretleri kabul edilmemiştir. Söz ko¬ 
nusu kimselerin durumu da böyledir. Cenâb-ı Hak, onlara sığınak ve yardım¬ 
cılar sağladıktan sonra onlar, kâfirleri açıkça tasdik ederlerse gerçekte onlar 
gibi olurlar. Yüce Allah şu İlâhî beyanlarla bütün kâfirleri dost edinmeyi bize 


en-Nisâ, 4/97. 






342 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yasaklamıştır. “Müminler müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmesin”®’; 
“benim de düşmanım sizin de düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin”’®. 
Bize yönelik bu yasak, tüm kâfirler hakkındadır. [§]Sonra Cenâb-ı Hak şu 
İlâhî beyanlarda yahudi ve hıristiyanları dost edinmeyi yasaklamıştır. “Yahudi- 
leri ve hıristiyanları veli edinmeyin””. Sonra Cenâb-ı Hak, babalar, anneler ve 
bunun dışındaki akrabalardan onlarla ilişkili bulunanları dost edinmeyi bize 
yasaklamıştır. Çünkü gayrimüslimlerle dostluk kurmaktan bazı şüpheler orta¬ 
ya çıkar. Bu sebeple Cenâb-ı Hak bu konuda bir yasak koymuştur. Yahudi ve 
hıristiyanlarla ilişkilere tahsis edilmiş diğer hükümler de böyledir. Aynı şekilde 
yahudi ve hıristiyanların tahsisi de böyledir. Zira bizimle onlar arasında tevhit 
ve İlâhî kitaplar konusunda bir ittifak vardır. Cenâb-ı Hak bunun dışındaki 
konularda dostluğu yasaklamıştır. Cenâb-ı Hakk’ın bize yasakladığı dostluğun 
mahiyetine gelince bu, farklı şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri sevgi ve 
muhabbettir. Yani onları sevmeyin ve onlara muhabbet duymayın. İkincisi, 
onları sırlarımıza ve gizliliklerimize muttali kılmamamızdır. Tıpkı “sizden ol¬ 
mayanları sırdaş edinmeyin” meâlindeki beyanda belirtildiği gibi’^ Üçüncüsü, 
onlara itaat etmek suretiyle onları dost edinmektir. Yani onlara itaat etmeyin. 
Tıpkı şu beyanlarda bildirildiği gibi: “Kendilerine kitap verilenlerden bir gru¬ 
bun sözünü dinlerseniz sizi yeniden küfre döndürürler’®. “Eğer inkâr edenlere 


“Müminler müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmesin. Kim bunu yaparsa artık Allah’la 
olan bağını koparmış demektir. Ancak onlardan gelebilecek bir tehlikeden korunmanız 
başkadır. Allah kendisi hakkında sizi uyarıyor. Sonunda dönüş Allah’adır” (Âl-i İmrân, 
3/28). 

“Ey iman edenler! Eğer benim yolumda savaşmak ve hoşnutluğumu kazanmak üzere yola 
çıkmışsanız, benim de düşmanım sizin de düşmanınız olan kimseleri kendilerine sevgi 
göstererek dost edinmeyin. Onlar size gelen gerçeği inkâr etmektedirler; üstelik Rabb’iniz 
Allah’a iman ettiniz diye peygamberi ve sizi yurdunuzdan çıkarıyorlar. Ben sizin gizle¬ 
diklerinizi de açıkladıklarınızı da bildiğim halde onlara gizliden gizliye sevgi besliyorsu¬ 
nuz. İçinizden kim bunu yaparsa bilsin ki doğru yoldan sapmış demektir” (el-Mümtehine, 
60/1). 

“Ey iman edenler! Yahudileri ve hıristiyanları veli edinmeyin. Onlar birbirlerinin velileri¬ 
dir. Sizden kim onları dost edinirse şüphesiz o da onlardandır. Allah zâlimler topluluğunu 
hidâyete erdirmez” (el-Mâide, 5/51). 

“Ey iman edenler! Sizden olmayanları sırdaş edinmeyin, onlar size kötülük yapmaktan 
geri durmazlar, sıkıntıya düşmenizi isterler. Onların ağızlarından nefret taşmaktadır; kalp¬ 
lerinin gizlediği ise daha büyüktür. Gerçekten size delilleri açıklamışızdır, eğer düşünüyor¬ 
sanız!” (Âl-i İmrân, 3/118). 

“Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden bir grubun sözünü dinlerseniz sizi ima¬ 
nınızdan vazgeçirip yeniden küfre döndürürler” (Âl-i İmrân, 3/100). 






TEVBE SÛRESİ 


343 


uyarsanız, sizi gerisin geri döndürürler”’^ Cenâb-ı Hak, -en doğrusunu Allah 
bilir ya- onları sevmeyi ve onlara muhabbet duymayı bize yasaklamıştır; aynı 
şekilde onları sırdaş edinmeyi ve onlara sırlarımızı ifşa etmeyi bize yasakla¬ 
mıştır; yine davet ettikleri şeylerde onlara itaat etmeyi bize yasaklamıştır. Bu 
durum, bizimle onlar arasındaki din farklılığı dolayısıyladır. Şayet inkârı ima¬ 
na tercih ederlerse. Yani inkârı imana tercih ederlerse. Buradaki sevmek, tercih 
etme ve üstün tutma anlamındaki bir sevgidir. 


■ ‘^yc\ oiş'iı ji 

ydff ji ^ OyLsirj 

' ^ ^ ^ 

% <ii ^ I f ^ ^ ^ \ K ^ i 


(0) 3^ıuı y aı 

24. “De ki: Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, hısım- 
akrabanız, kazandığınız mallar, durgunluğa uğramasından endişe ettiğiniz 
ticaretiniz ve hoşlandığınız meskenler size Allah’tan, peygamberinden ve 
O’nun yolunda cihaddan daha sevimli ise, artık Allah buyruğunu (kıyâmeti) 
gerçekleştirinceye kadar bekleyin. Allah günaha saplanmış kimseleri hidâyete 
erdirmez.” 


^ . \ 

0^ V f 


^ . > 
»1 


De ki: Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, hısım- 
akrabanız, kazandığınız mallar. Bu beyan, “inanan, hicret eden, Allah yolun¬ 
da mallarıyla ve canlarıyla cihat edenlerin Allah katındaki mertebeleri pek 
büyüktür. Muradına erecek olanlar da onlardır”” meâlindeki İlâhî beyanın 
karşılığındadır. [§]£ğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, 
hısım-akrabanız meâlindeki beyanda bildirilenler, “babalarınızı dost edin¬ 
meyin” beyanından muradın babalar ve oğulların hepsi; “kardeşlerinizi dost 
edinmeyin” anlamındaki beyandan muradın da kardeşler ve bunlarla ilişkili 
olan herkes olduğunu göstermektedir. Bunun delili, âyetin sonunda bildirilen 
husustur. Nitekim Cenâb-ı Hak Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, 
eşleriniz, hısım-akrabanız buyurmuştur. O, oğulları, eşleri ve hısım-akrabayı 
zikretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi gerisingeri döndürürler de sonra 
hüsrana uğramış olursunuz” (Âl-i İmrân, 3/149). 
et-Tevbe, 9/20. 



344 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kazandığınız mallar. Bazıları “elde ettiğiniz mallar” demiştir. Ebû Bekir 
el-Esam şöyle demiştir: Kazandığınız mallar. Yani helâl ve haram kıldıkları 
mallar. Onlar “Allah bu konuda bize izin vermiştir” diyorlardı. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “De ki: ‘Allah’ın size rızık olarak indirdiği şeylerden 
bir kısmını helâl, bir kısmını haram saymanıza ne demeli?’ De ki: Buna Allah 
mı izin verdi yoksa Allah adına hüküm mü uyduruyorsunuz?”’^ Durgunluğa 
uğramasından endişe ettiğiniz ticaretiniz. Onlar bu ticaretlerinin sadece ti¬ 
caretlerinin durgunluğundan değil, bitmesinden ve tamamen yok olmasından 
korkuyorlardı. Çünkü hicrette bütünüyle ticareti terketme söz konusudur. 

Eğer babalarınız, oğullarınız ve bildirilen diğerleri. Yani eğer bunlara 
itaat ve bunları razı etme, sizin için Allah’a ve resûlüne itaatten ve onları razı 
etmekten ve Allah’ın yolunda cihat etmekten daha sevimli ise, artık Allah 
buyruğunu (kıyâmeti) gerçekleştirinceye kadar bekleyin. Bu bir tehdit ifa¬ 
desidir. Yani Allah buyruğunu gerçekleştirinceye kadar bekleyin. Yani aza¬ 
bını. Müfessirler şöyle demiştir: Allah Mekke’nin fethinde buyruğunu yerine 
getirinceye kadar. 





25. “Allah birçok yerde, bu arada Hurteyn Savaşt’nda gerçekten size yar¬ 
dım etmiştir. Ogün sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiç¬ 
bir yararı olmamıştı; o yer geniş olmasına rağmen size dar gelmiş, nihayet 
geriye çekilmeye başlamıştınız.” 

[Huneyn Savaşı’nda Allah’ın Yardımı] 


Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşı’nda gerçekten size yardım 
etmiştir. Yani Cenâb-ı Hak, kendisine sığındığınız birçok yerde size yardım 
etmiştir. Aynı şekilde Huneyn Savaşı’nda da çokluğa güvenmenizden dola¬ 
yı düşman sizi hezimete uğrattıktan sonra sizi Allah’a sığınmaya yöneltmekle 
yardım etmiştir. Yine size Huneyn Savaşı’nda yardım etmiştir. O gün siz sa¬ 
yıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı. 


96 


Yûnus, 10/59. 



TEVBE SÛRESİ 


345 


Yani çokluğunuzun. Cenâb-ı Hak onlara lütfunu hatırlatmaktadır ki yardım 
ve zafer ancak Allah sayesindedir. Yoksa sayıca çok olmaları ve kuvvetleri se¬ 
bebiyle değildir. Çünkü eğer zafer sayıca çoklukla ve kuvvetle olsaydı, Huneyn 
Savaşı’nda olduğu kadar müslümanların sayıca çokluğu ve kuvveti olmamıştır. 
[§] Ayrıca başlangıçta müslümanların yenilgisi sayıca çokluğa güvenmeleri se- 
bebiyledir ki yardımın ve zaferin, kuvvet ve çoklukla değil Allah’tan olduğu 
bilinsin ve onlar çokluğa güvenmesinler ve buna dayanmasınlar. 

Eğer denilirse ki: Cenâb-ı Hak, “Onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuv¬ 
vet hazırlayın”’^ meâlindeki beyanla bize gücümüz yettiği kadar kuvvet ve 
savaş hazırlığı edinmemizi emretmiştir. Buna göre O, güveneceğimiz şeyleri 
bize emretmiş olmaktadır. Bu durumda çokluk ve kuvvete güvenmenin yasak¬ 
lanması hangi anlama gelmektedir? Yine Cenâb-ı Hak bizi, kaçırdıklarımıza 
üzülmekten ve bize verdikleriyle şımarmayı yasaklamıştır’". O, verdiklerine 
şükretmekle ve vermediklerine sabretmekle bizi sorumlu tutmuştur. Eğer bize 
verdiklerine sevinip mutlu olmazsak verdiklerine şükretmek ve vermedikleri¬ 
ne sabretmek bize gerekmez. Bu durumda bunun anlamı nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şu¬ 
dur: Cenâb-ı Hak, bizzat verdiği için verdikleriyle sevinip şımarmaktan ve biz¬ 
zat başımıza gelen musibetlere ve vermediklerine üzülmeyi bize yasaklamıştır. 
Halbuki Allah’ın bize bahşettiği ve bize hâs kıldığı lütfü ve keremine sevinip 
mutlu olmamız bizim görevimizdir. Bunun için de ona şükrederiz. Buna göre 
başımıza gelen musibetler ve elde edemediğimiz nimetler karşısında sab¬ 
rederiz. Çünkü Cenâb-ı Hak bizim için âhirette sevap ve büyük bir mükâfat 
vâdetmiştir. Aynı şekilde O, bize sayıca çok olmamızı emretmiştir. Eğer bize 
bunu verirse bu çokluk konusunda Allah’ın lütfü ve keremini beğenip sevini¬ 
riz. Yoksa bizâtihî çokluk ve kuvveti beğenip sevinmeyiz. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Eğer denilirse ki: Çoklukla sevinip şımarma bunların bir kısmında var¬ 
dı, hepsinde yoktu. Bu durumda nasıl oluyor da hepsi hezimete uğradı? Aynı 
şekilde Huneyn Savaşı’nda bunların bir bölümü isyan etmişti. Cenâb-ı Hak, 
bunların hepsini nasıl cezalandırdı? 


el-Enfâl, 8/60. 

Muhtemelen şu İlâhî beyana işaret etmiştir: “Kaybettiklerinize üzülmeyesiniz ve O’nun 
size verdikleriyle şımarmayasınız diye (böyle yapmıştır). Allah kendini beğenen, böbürle¬ 
nen hiç kimseyi sevmez.” (el-Hadîd, 57/23). 


98 



346 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buna şöyle cevap verilir: Çünkü Cenâb-ı Hak en başından bunların hep¬ 
sini helâk edebilirdi. Bir kişinin iki kişiye karşı durması emrini görmez misin?’’ 
Sonra gücünün üzerinde bir şekilde cihat etme emrini görmez misin? Diğer 
ibadetlerde ise durum böyle değildir. Zira Cenâb-ı Hak bir kişiye onlardan 
iki kişiye karşı durmasını emretmiştir. [§]Halbuki bir kişinin gücü iki kişi¬ 
ye karşı durmaya yetmez. Bu durum -en doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı 
Hakk’ın, kendi canlarını ölüme atmakla onları mükellef tutabilmesi dolayısıy¬ 
ladır. Cenâb-ı Hakk’ın “eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çı¬ 
kın diye emretmiş olsaydık, pek azı müstesna bunu yapmazlardı”"” meâlindeki 
beyanını görmez misin? Şayet Allah’ın, onların ölümünü yazması mümkün 
olmasaydı böyle beyanda bulunmazdı. Bu açıklama, Allah’ın böyle bir imkâna 
sahip olduğunu, onları öldürüp yok etme hakkının bulunduğunu göstermek¬ 
tedir. Buna göre Cenâb-ı Hakk’ın onlara kendilerini ölüme atmayı emretme 
hakkı vardır. O’nun bu hakkı olduğuna göre -ki onların kendilerini öldürmeye 
güçleri yetmektedir- bir kişiyi iki veya daha fazlaya kişiye karşı durma sorum¬ 
luluğu yüklemesi mümkündür. Bu durumda onların ölmeleri söz konusu olsa 
da durum böyledir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak düşmanımız şeytanla mücadele 
etmemizi emretmiştir. O, şeytanın bizi gördüğünü bizim ise onu göremedi¬ 
ğimizi bildirmiştir. Nitekim O şöyle buyurmuştur: “O (şeytan) ve yandaşları, 
sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler””'. Bizim görmediğimiz, fa¬ 
kat bizi gören bir düşmanla savaşmak çok zor bir durumdur. Bununla birlikte 
Allah ona karşı savaşma ve mücadele etme vasıtalarını bize öğretmiştir. Biz 
de böylelikle onu yeneriz. Yine Cenâb-ı Hak şeytanlar hakkında şöyle buyur¬ 
muştur: “Eğer şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse hemen Allah’a sığın!””’; 
“Takvâ sahipleri, içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda O’nu 
düşünüp hemen gerçeği görürler””’. Böylelikle Cenâb-ı Hak, bize şeytanla sa¬ 
vaşma ve onu yenme vasıtalarını bize öğretmiştir. Allah’ı anma ve düşünme 


” “Şimdi ise Allah yükünüzü hafiHetti ve sizde muhakkak bir zaaf olduğunu bildi. Eğer içi¬ 
nizde sabırlı yüz kişi olursa iki yüz kişiye galip gelirler. Eğer içinizde (sabırlı) bin kişi olur¬ 
sa, Allah’ın izniyle iki bin kişiye galip gelirler. Allah sabredenlerle beraberdir.” (el-Enfâl, 
8 / 66 ). 

100 “Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş olsaydık, pek 
azı müstesna bunu yapmazlardı.” Eğer kendilerine verilen öğüdü yerine getirselerdi, bu 
onlar için hem daha hayırlı hem de (imanları için) daha sağlamlaştırıcı olurdu” (en-Nisâ, 
4/66). 

“Ey âdemoğulları! Şeytan, anne babanızı ayıp yerlerini birbirine göstermek için elbiseleri¬ 
ni soyarak cennetten çıkardığı gibi sizi de aldatmasın...” (el-A‘râf, 7/27). 
el-A‘râf, 7/200; Fussılet, 41/36. 
el-Araf, 7/201, 




TEVBE SÛRESİ 


347 


sırasında şeytan duramaz. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak, insanlardan gördüğü¬ 
müz düşmanlar hakkında da bize böyle uyarılarda bulunmuştur. Nitekim O 
şöyle buyurmaktadır: “Bir düşman birliği ile çatıştığınız vakit sebat ediniz ve 
Allah’ı çokça anınız!”"’''; “ Sabredin, kuşkusuz Allah sabredenleri sever”‘“. O, 
bize düşmanla mücadele etmenin yollarını öğretmiş ve bir kişinin iki ve daha 
fazla kişiye karşı durmasını sağlayan savaş yöntemlerini bize bildirmiştir. Öyle 
ki bizâtihî kuvvet aracılığıyla biz buna güç yetiremezdik. [§]Sonra, cihat ile 
diğer ibadetler arasındaki fark şudur: Allah cihadı kendi varlığının veya nü¬ 
büvvetin delillerinden bir delil yapmış olabilir ki insanlar yardım ve zaferin 
başkasından değil Allah’tan olduğunu bilsinler. Öyle ki Allah, hakkı bâtıldan 
ve hakkı benimseyen ile bâtıla taraftar olanı birbirinden ayırsın. En doğrusunu 
Allah bilir. 

O yer geniş olmasına rağmen size dar gelmişti. Bu bir örneklemedir. 
Şiddetli hüzün ve kızma anında ve bu duyguların zirveye ulaştığı bir sırada 
şöyle denir: Yer genişliğine rağmen onlara dar geldi. Bu ifade insanların zih¬ 
ninde yerin genişliğinden dolayı söylenir. 


I i ^ jyi 5 5^^ I ji-j j Ji) I t ^ 

düij 4.İİ5 up p 

26. “Bunun üzerine Allah, peygamberinin ve müminlerin üzerine kendi 
katından bir güven duygusu indirdi, bir de göremediğiniz askerler gönderdi 
ve böylece inkâr edenlerin cezasını verdi. İşte bu, inkârcıların hak ettiği kar¬ 
şılıktır.” 


Bunun üzerine Allah, peygamberinin ve müminlerin üzerine kendi 
katından bir güven duygusu indirdi. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Güven 
duygusu meleklerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Evet, eğer siz 
sabır gösterip itaatsizlikten sakınırsanız, onlar şu anda süratle üzerinize gel¬ 
seler bile Rabb’iniz size, işaretli beş bin melekle yardım edecektir”Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Allah kendi katından bir güven duygusu indirmiştir. Yani 
yardımını indirmiştir. Denildi ki: Yüceliğini. Denildi ki: Rahmetini. Denildi 
ki: Sükûnetini. Bu beyanın aslı şu anlamdadır: Şiddetli korku ve hüzün sonra- 


104 

105 


106 


el-Enfâl, 8/45. 
el-Enfâl, 8/46. 

Âl-i İmrân, 3/125. 



348 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sında hangi şekilde sükûn bulacaksa kalpleri o şekilde güven doldu ve sükûnet 
buldu. İster meleklerle ister başka durumlarla. Cenâb-ı Hak, ashâbının dön¬ 
mesi ve ondan ayrılmaları ona zor geldiğinde resûlünün kalbine güven verdi. 
Bir de göremediğiniz askerler gönderdi. Bunlar meleklerdir. Böylece inkâr 
edenlerin cezasını verdi. Savaş ve hezimetle. Bu, onların cezası idi. 

Bunun üzerine Allah, peygamberinin ve müminlerin üzerine kendi 
katından bir güven duygusu indirdi. Bu beyanda Mûtezile’nin görüşünü red¬ 
detmeye dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, kâfirleri dost edindikten sonra 
onları müminler olarak nitelemiştir. Dost edinme, Mûtezile’nin söylediği gibi 
onları imandan çıkarmamıştır. 


i ^ \ ^ ^ ^ tll- .''“i / 

uiı ijlii Ç 

^ İl 5] i ı2, 

[§]27. “Artık bunun ardından Allah dilediğinin de tövbesini kabul eder. 
Çünkü Allah bağışlayıcıdır, esirgeyicidir,” 


9 > -r 




28. “Ey iman edenler! Bilin ki Allah’a ortak koşanlar pisliğe batmışlar¬ 
dır; artık onlar bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a yaklaşmasınlar. Eğer yok¬ 
sulluktan endişe ederseniz, unutmayınız ki Allah size -dilerse- kendi lütfuyla 
bolluk verir. Allah bilmekte, hikmetle yönetmektedir.” 


Bilin ki Allah’a ortak koşanlar necistir. Yani onların fiilleri necistir. Yap¬ 
mış oldukları ibadetlerinde necislik vardır. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu İlâhî beyan¬ 
da bildirdiği durumdur: “İçki, kumar, dikili taşlar, fal okları şeytan işi iğrenç 
şeylerdir”'''^ Cenâb-ı Hak şeytanın işini necis saymıştır. Buna göre onların 
yapmış oldukları ibadetler de necistir. Haccı yasaklamak, Allah’tan başkası¬ 
na ibadet etmeyi yasaklamak demektir. Çünkü bu bölge, Allah’tan başkasına 
ibadet etmekten temizlenmiştir. Bilin ki Allah’a ortak koşanlar necistir. Bu 
beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları “onların yaptıkları 
necistir” demiştir. Bazıları “onların durumları necistir” demiştir. En uygunu. 


107 


el-Mâide, 5/90. 




TEVBE SÛRESİ 


349 


onların yaptıklarının necis olduğu yorumudur. Çünkü Bilin ki Allah’a ortak 
koşanlar necistir meâlindeki beyan yergi konumundadır. Yaptıklarının necis- 
liği dolayısıyla yerilmeleri ve kötülenmeleri mümkün değildir. Bu durum, söz 
konusu yerginin yaptıkları kötü davranışlar dolayısıyla olduğunu göstermek¬ 
tedir. Bu tıpkı “İçki, kumar, dikili taşlar, fal okları şeytan işi iğrenç şeylerdir” 
meâlindeki beyan gibidir. Cenâb-ı Hak şeytanın işinin pis ve necis olduğunu 
bildirmiştir. Buna göre Bilin ki Allah’a ortak koşanlar necistir meâlindeki be¬ 
yanın, “fiilleri necis” anlamında olması mümkündür. Çünkü bu onların yaptığı 
şeylerdendir. Yaptıklarından dolayı da yergiyi hak etmişlerdir. Onların halle¬ 
rinde ise kendilerinin bir etkisi bulunmamaktadır. 

Ey iman edenler! Bilin ki Allah’a ortak koşanlar pisliğe batmışlar¬ 
dır; artık onlar bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a yaklaşmasınlar. Bu be¬ 
yan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Yasak, 
Mescid-i Harâm’a girmenin kendisi hakkındadır. Bize göre Mescid-i Harâm’a 
girme yasağı, hac için ve ibadet etmek için Mekke’ye girme yasağıdır. Bu gö¬ 
rüşün çeşitli delilleri mevcuttur. Bunlardan biri bu yıldan sonra meâlindeki 
beyandır. Eğer sadece Mescid-i Harâm’a girmeyle ilgili olsaydı bu yılda gir¬ 
melerini yasaklama diğer yıllardan daha uygundu. İkincisi, eğer yoksulluktan 
endişe ederseniz, unutmayınız ki Allah size -dilerse- kendi lütfuyla bolluk 
verir meâlindeki beyandır. [§]Üçüncüsü, “Biliniz ki bu yıldan sonra hiçbir 
müşrik haccetmeyecektir”"’® meâlindeki hadistir. Âyetin sonunda da buna delil 
vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak eğer yoksulluktan endişe ederseniz, unutmayı¬ 
nız ki Allah size -dilerse- kendi lütfuyla bolluk verir buyurmuştur. Yoksul¬ 
luk endişesi, onları Mekke’ye almamakla olur. Çünkü eğer söz konusu yasak, 
sadece Mescid-i Harâm’a girmeye yönelik olsaydı, onların böyle bir endişesi 
olmazdı. Zira müşrikler gelirler ve ticaret için Mekke’ye girerlerdi. Dolayısıy¬ 
la onların böyle bir endişesi de olmazdı. Veya şöyle de denilebilir: Cenâb-ı 
Hak Mescid-i Harâm’ı zikretmiştir, çünkü onlar Kâbe’ye ve burada haccetme¬ 
ye yöneliyorlardı. Dolayısıyla Mescid-i Harâm’a girmeyi yasaklamak, haccın 
kendisini yasaklamak olmaktadır. Bu, Resûlullah’tan nakledilen bir rivayette 
bildirilmiştir. Buna göre göre o, Ali’yi hac seferine dört hususu tebliğ etmek 
üzere göndermiş ve insanlara şöyle çağrıda bulunmasını emretmiştir: Cennete 
mümin kimseden başkası giremez. Resûlullah ile antlaşması bulunan kimse¬ 
nin süresi antlaşmanın bitimine kadardır. Bu süre dolduğunda Allah ve resûlü 
müşriklerden beridir. Hiçkimse Kâbe’yi çıplak tavaf etmeyecektir. Bu seneden 


Buhârî, “Tefsîrü’l-Kur an”, 9/3, 3; Müslim, “Hac”, 435. 



350 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sonra hiçbir müşrik haccetmeyecektir"’^ Dolayısıyla Mescid-i Harâm’a girme¬ 
ye dair yasak, haccın kendisini yasaklamak demektir. Çünkü hac ibadetinde, 
kendisine yönelinen yer Kâbe’dir. Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurduğunu görmez 
misin: “Gitmeye gücü yetenin o evi ziyaret etmesi Allah’ın insanlar üzerinde 
bir hakkıdır”'“Hac ve umre yaparak Beytullah’ı ziyaret eden bir kimsenin 
bu yerleri tavaf etmesinde kendisi için bir günah yoktur”".. ve o kadîm evi 
tavaf etsinler”*". Cenâb-ı Hak bu âyetlerde Kâbe’yi zikretmiştir. Burada kas¬ 
tedilen İslâm ve küfür dönemlerindeki haçtır. Yasak da buna göredir. Fakat 
Cenâb-ı Hak, Kâbe içerisinde bulunduğu için Mescid-i Harâm’ı zikretmiştir. 
Eğer bizim belirtmiş olduğumuz şekilde ise, dilersen âyetin sonunu baş tarafı¬ 
nın tefsiri yapabilirsin. Bu, eğer yoksulluktan endişe ederseniz, unutmayınız 
ki Allah size -dilerse- kendi lütfuyla bolluk verir meâlindeki beyandır. Zira 
belirtmiş olduğumuz üzere eğer yasak, diğer bölgeler değil sadece Mescid-i 
Harâm’a girmeye yönelikse, onlarda yoksulluk endişesi olmaz. Çünkü onlar 
Mekke’ye girerler ve orada ticaret yaparlar, fakat Mescid-i Harâm’a girmezler¬ 
di. Dilersen de âyetin başını son tarafının tefsiri yapabilirsin. Bu, artık onlar 
bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a yaklaşmasınlar meâlindeki İlâhi beyandır. 
Bu, sözünü ettiğimiz yorumdur. [§]Belirtmiş olduğumuz yoruma göre bu du¬ 
rum müşriklerin Mescid-i Harâm’a giremeyeceklerini göstermektedir. Ali b. 
Ebû Tâlib’in (r.a.) rivayeti de buna işaret etmektedir. Zimmîlere ve bunlardan 
olan kölelere gelince -en doğrusunu Allah bilir ya- bunlar haccetmeyen kim¬ 
seler olduklarında âyetin kapsamına girmezler. Eğer denilirse ki: Ali’den şöy¬ 
le bir söz nakledilmiştir: “Biliniz ki Harem bölgesine hiçbir müşrik giremez”. 
O, haccı bu sözünde belirtmemiştir. Buna şöyle cevap verilir: Ali’nin şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Ben “bu seneden sonra hiçbir müşrik haccetmeye- 
cektir” diye çağrıda bulundum"'. Dolayısıyla belirttiğimiz üzere Hz. Ali’nin, 
“Harem bölgesine hiçbir müşrik girmez” sözü hac mânasındadır. Resûlullah’ın 
köle ve câriyelerin Mescid-i Harâm’a girmelerine izin verdiği rivayet edilmiş¬ 
tir. Câbir b. Abdullah’tan rivayet edildiğine göre Resûlullah şöyle demiştir: 

**” Tirmizî, “Hac”, 44; Nesâî, “Menâsikü’l-Hac”, 161. Tirmizî bu rivayeti basen kabul etmiştir. 
*"* Âl-i îmrân, 3/97. 

'*' el-Bakara, 2/158. 
el-Hac, 22/29. 

Birçok rivayette “hac” ifadesi belirtilmiştir (bk. Buhâri, “Tefsîru’l-Kuran”, 9/3; Müslim, 
“Hac”, 435). Bazı rivayetlerde “Bu seneden sonra Mekke’ye hiçbir müşrik girmeyecektir”, 
bazılarında “Bu seneden sonra Mescid-i Harâm’a hiçbir müşrik yaklaşmayacaktır” şeklin¬ 
dedir (bk. Taberî, Tefsir, X, 64-65). Bir rivayette de şöyle geçmektedir: “Bu seneden sonra 
Harem bölgesinde müslümanlarla müşrikler bir arada olmayacaktır” (bk. Rebî b. Habîb, 
el-Müsned, s. 168). 



TEVBE SÛRESİ 


351 


“Müşrikler, köle ve câriye olanlar hariç, bu seneden sonra Mescid-i Harâma 
yaklaşmasınlar”""'. Köle ve câriyenin istisna edilmesi şu sebepten dolayı olabi¬ 
lir: Köle haccetmek ve ibadet etmek için Mescid-i Harâma girmez. O, sahibi 
müslüman ise sadece onun hizmeti için girer. Bazı rivayetlerde “zimmî olan 
hariç” ifadesi geçmektedir. Câbir b. Abdullah’tan mevkuf bir şekilde benzeri, 
yani “veya zimmîlerden biri” ifadesi rivayet edilmiştir" ^ Bunda Ebû Hanîfe’nin 
“Kâfirin Mescid-i Harâm’a girmesinde bir sakınca yoktur” görüşüne dair delil 
vardır"^ O şöyle demiştir: Bu kimse iman etmek için Allah’ın kelâmını işitmek 
isterse bundan alıkonur mu? ve kelâmı işittiren kişiye, bu müşrik kelâmı işitsin 
diye ona gitmesi emredilir mi ne dersin? [§]Dolayısıyla bu durumda güven¬ 
lik bölgesine ulaştırma emri müşrik için olur, devlet başkanı için olmaz"^ Bu 
duruma göre bunda bir sakıncanın olmadığı anlaşılmaktadır. Daha önce be¬ 
lirttiğimiz üzere âyetin zâhirinde Mescid-i Harâm’a girmeye ilişkin bir yasağa 
dair delil bulunmamaktadır. Bilakis Mescid-i Harâm’ın bildirilmesinden mak¬ 
sat, belirttiğimiz üzere hac ve Allah’tan başkasına ibadet etmedir. “-Yerli olsun 
dışarıdan gelmiş olsun bütün insanlar için (ibadet yeri) yaptığımız- Mescid-i 
Harâm”"® meâlindeki beyanı ve Mekke’nin tüm yolunun bu olduğunu görmez 


Şu lafızlarla rivayet edilmiştir: “Bu seneden sonra antlaşmalı kimseler ve bunların hizmet¬ 
çileri hariç bu mescidimize girmeyecektir” (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 339, 392; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensür, IV, 164); “Bu rivayette Eşas b. Sivâr bulunmakta olup bu râvi 
zayıftır. Bu râvi tevsik edilmiştir” (Heysemi, Mecmuu z-zevâid, IV, 10). 

Bu rivayetin lafzı şöyledir: “.. .köle veya zimmîlerden biri olması hariç” (bk. Abdürrezzâk, 
el-Musannef, VI, 53; Taberî, Tefsir, X, 108; İbn Huzeyme, es-Sahih, II, 285; Süyûtî, ed- 
Dürrul-mensür, IV, 164). 

Cessâs şöyle demektedir: “Artık onlar bu yıldan sonra Mescid-i Harâma yaklaşmasınlar" 
meâlindeki beyanın mânası hakkında âlimler farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. İmam 
Mâlik ve Şâfıî “Mescid-i Harâm’a müşrik giremez” demiştir. İmam Mâlik aynı zaman¬ 
da şöyle demiştir: Bir ihtiyaç hali dışında diğer mescitlere de giremezler. Örneğin bir 
zimmî, bir dava dolayısıyla mescitte hâkim karşısına çıkabilir. İmam Şâfıî “diğer mescit¬ 
lere girebilirler. Sadece Mescid-i Harâm’a giremezler.” demiştir. Mezhep imamlarımız ise 
“Zimmîlerin diğer mescitlere girmeleri caizdir” demişlerdir (el-Cessâs, AhkâmüTKurân, 
iv 278-279). 

Muhtemelen bu ifadeden maksat şudur: Bu durumda o kimseyi güvenlik bölgesine ulaştır¬ 
ma işi kendisine emredilen kişi müşriktir. Çünkü mümin Allah’ın kelâmını ona işittirmek 
için müşrike giden kimsedir. Bu durumda müslümanların lideri müşriki güvenli bölgeye 
ulaştırmakla görevli kimse olmuş olmaz. Dolayısıyla âyetteki emir hemen “ve eğer müş¬ 
riklerden biri senden korunma isterse, Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için onu 
koruma altına al; sonra onu kendi güvenlik bölgesine ulaştır” (et-Tevbe, 9/6) meâlindeki 
beyandan sonra gelmiş olur. 
el-Hac, 22/25. 


118 





352 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


misin?"’ “Nihayet varacakları yer o kadîm evdir”meâlindeki İlâhî beyan da 
böyledir. Harem bölgesinin tümü kurban kesim yeridir. Ancak bunun mânası 
-en doğrusunu Allah bilir ya- belirtmiş olduğumuz gibi müşriklerin hac et¬ 
mek üzere buraya girmemeleridir. Görmez misin biz müşriklerin bu çağrıdan 
sonra hâlâ Harem bölgesinde ikamet etmiş olduklarını ve oradan çıkmamış 
olduklarını biz bilmekteyiz. Yine buna işaret eden hususlardan biri “Ancak 
Mescid-i Harâm yanında kendileriyle antlaşma yaptıklarınız müstesnadır. 
Onlar size verdikleri söze sadık kaldıkları sürece siz de onlara verdiğiniz söz¬ 
de durun”"' meâlindeki beyandır. Eğer bundan maksat antlaşma mekânı ise 
bu antlaşma, Hudeybiye günü ağacın altındaki antlaşmadır. Bu yer Mescid-i 
Harâmdan kabul edilmiştir, oysa burası Kâbeden (mescit) uzak mesafededir. 
Eğer bundan maksat antlaşma yapılanlar ise bu kimseler Ali (r.a.) söz konusu 
çağrıda bulunduğu sırada Mekke’nin dışındaydılar. Çünkü Mekkeliler daha 
önce Resûlullah burayı fethettiğinde müslüman olmuştu. Dolayısıyla bunlar, 
Mescid-i Harâm’da Mekke dışından gelenlerle Harem ve çevresinde birlikte 
bulunmuşlardır'^. 

[§] Bilin ki Allah’a ortak koşanlar pisliğe batmışlardır; artık onlar bu 
yıldan sonra Mescid-i Harâm’a yaklaşmasınlar. Bu beyan farklı anlamlara 
gelebilir. Bunlardan biri şudur: Onların Mescid-i Harâm’a yaklaşmalarına mü¬ 
saade etmeyin. İkincisi, onlara Mescid-i Harâm’a yaklaşmamalarını söyleyin. 
Üçüncüsü, müjdeleme mânasındadır. Yani eğer onlara bunu söylerseniz, onlar 
bundan sonra yakiaşamazlar. 

Eğer yoksulluktan endişe ederseniz, unutmayınız ki Allah size -diler se¬ 
kendi lütfuyla bolluk verir. Denildi ki: Müşrikler Mekke’den çıkarıldıkları için 
yoksulluktan korkmuşlardır. Çünkü Mekke halkının geçimi uzak bölgelerden 
gelenlerle sağlanıyordu. Onların refahı ve ticareti uzak bölgelerden gelen insan¬ 
lar aracılığıyla idi. Fakat Allah onlara, Allah size -dilerse- kendi lütfuyla bol¬ 
luk verir meâlindeki İlâhî beyanla refah ve zenginlik vâdettî. Bazı âlimler şöyle 
demiştir: Dilerse anlamına gelen “in şâe” ji) beyanı, Cenâb-ı Hakk’ın onla- 


‘ ” Yani Mekke’de ikamet etme hususunda Mekke’nin dışından gelen ile Mekke ehli eşittir. 
el-Hac, 22/33. 
et-Tevbe, 9/7. 

Yani eğer "Mescid-i Harâm’ın yanında” meâlindeki beyandan maksat mekân ise antlaşma 
mekânı Hudeybiye idi. Burası Mescid-i Haram’dan uzak bir bölgedir. Eğer bundan maksat 
büyük hac gününde Ali’nin (r.a.) çağrısıyla antlaşma yapılan Mescid-i Harâm’ın sakinleri 
ise bu durumda âyetteki ifadeden maksat Mekke dışından gelen hacılardan Mekke çevre¬ 
sinde bulunan kimseler olur. Çünkü Mekkeliler daha önce müslüman olmuştu. 



TEVBE SÛRESİ 


353 


ra bazı vakitlerde zenginlik vâdettiğini göstermektedir. Bazıları şöyle demiştir: 
“İn şâe” ol) beyanı Resûlullah’tandır. Çünkü Cenâb-ı Hak resûlüne, dilerse 
onları zenginleştireceğini onlara bildirmesini emretmiştir. Ona, vâdettiği her 
şeyde istisna yapması emredilmiştir. Tıpkı “Allah izin verirse demeden hiçbir 
şey için, ‘Şu işi yarın yapacağım’ diye söyleme!”'^^ meâlindeki beyanda oldu¬ 
ğu gibi. Allah size -dilerse- kendi lütfuyla bolluk verir meâlindeki beyan şu 
mânaya da gelebilir: Oradan çıkarılan bu kimseler aracılığıyla. Çünkü Cenâb-ı 
Hak onlara ticareti, kazancı ve bunlar aracılığıyla elde ettikleri kârları sevdir¬ 
miştir. Bu durum onları İslâm’a girmeye sevkedecektir. Neticede müslüman 
olacaklar ve İslâm’a gireceklerdir. Bu ticaret sevgisi onları İslâm’a sevkedecek¬ 
tir. Dolayısıyla müslümanların zenginliği bunlar aracılığıyla olacaktır. Bu du¬ 
rum, onların ticaret ve kazanç sevgilerinin onları hicret etmemeye sevketmesi 
gibidir. “Durgunluğa uğramasından endişe ettiğiniz ticaretiniz”'^^ meâlindeki 
beyan bunu ifade etmektedir. İlk durum da bunun gibidir. [§] Bazıları şöyle 
demiştir: Allah size -dilerse- kendi lütfuyla bolluk verir. Buradaki bolluk, 
Cenâb-ı Hakk’ın bunu takip eden âyette bildirmiş olduğu cizyedir. 

Allah bilmektedir. İçlerinde gizlemiş oldukları yoksulluk korkusunu. 
Veya onların lehinde ve aleyhinde olanı ve kimler aracılığıyla onların bolluk 
sahibi olacaklarını bilmektedir. Hikmetle yönetmektedir. Emrinde ve hük¬ 
münde. 

Eğer yoksulluktan endişe ederseniz, unutmayınız ki Allah size -di¬ 
lerse- kendi lütfuyla bolluk verir. Bu beyanda Hz. Muhammed’in (s.a.) nü¬ 
büvvetinin ispatına dair delil vardır. Çünkü onların bu düşüncelerini içlerin¬ 
de sakladıkları bilinmektedir. Sonra Resûlullah onlara bunu bildirmiştir. Bu 
gerçek, Resûlullah’ın, içlerine gizledikleri fakirlik korkusunu Allah katından 
öğrendiğini ashâbın bildiğini göstermektedir. 


U fpL, Y} İL '-i 


> ^ 


a } ^ 


123 


124 


el-Kehf, 18/23-24. 
et-Tevbe, 9/24, 



354 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


29. “Ehl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve 
resulünün yasakladığım yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, 
yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın.” 

[Ehl-i KitapTa Savaş ve Cizye Hukuku] 

£hl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resûlünün 
yasakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş 
olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. Cenâb-ı Hak bura¬ 
da, yahudi ve hıristiyanlardan oluşan Ehl-i Kitab’ı belirtmiş ve onların Allah’a 
ve âhiret gününe inanmadıklarını bildirmiştir. Halbuki onlar Allah’ın birli¬ 
ğine ve âhiret gününe inanmayı benimsemiş görünmektedirler. O halde bu¬ 
nun anlamı nedir? Denildi ki: Onlar her ne kadar görünüş itibariyle Allah’a 
ve âhiret gününe inanmışlarsa da Cenâb-ı Hakk’ın hemen peşi sıra bildirdi¬ 
ği üzere gerçekte onlar çocuğu olan bir ilâha inanmaktadırlar. Bu, “Yahudiler 
‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ 
dediler”meâlindeki âyetlerle anlatılan husustur. Çocuğu olan bir ilâha iman 
etmek Allah’a inanmak değildir. Dolayısıyla onlar mümin değillerdir. Aynı 
şekilde onlar yeniden dirilmeye ve âhiret gününe inanmakta, fakat âhirette 
vâdedilene inanmamaktadırlar. Dolayısıyla orada vâdedilene inanmaksızın 
âhiret gününe iman, aslında âhirete iman etmemektir. Veya şöyle denilebilir: 
Onlar her ne kadar sözünü ettiğimiz inanç esaslarını benimseyip iman etmiş¬ 
lerse de Allah’ın kendilerine haram kıldığı şeyleri helâl; helâl kıldığı şeyleri de 
haram kılmışlardır. Bütün kitaplara ve peygamberlere iman edip de bunlar¬ 
dan bir âyete veya bir peygambere inanmayan kimse, Allah’a ve âhiret gününe 
iman etmiş ve bunları doğrulamış değildir. 

[§]£hl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve 
resûlünün yasakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, 
yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. 

Bir dinsiz bize derse ki: Siz kâfirlerle inkâr etmeleri yüzünden savaşıyor¬ 
sunuz. Sonra size mal verdiklerinde onlarla savaşı bırakıyorsunuz. Eğer sizin 
onlarla savaşınız dünyaya tamahkârlık sebebiyle değil, inkârdan dolayı olsaydı 
size verdikleri mal sebebiyle onlarla savaşı bırakmazdınız. Yine eğer onlarla sa¬ 
vaşınız sadece inkâr etmelerinden dolayı olsaydı bu konuda erkekler ile kadın¬ 
lar arasında eşitlikolurdu. Zira şer‘î bakımdan inkâr etmekte onlar eşittir. Yine 
şöyle dediler: Eğer onlarla savaşınız belirtmiş olduğumuz sebebe bağlı olsaydı 


125 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 



TEVBE SÛRESİ 


355 


ve hikmet bunu gerektirseydi, bunu emreden de hikmet sahibi olsaydı, bütün 
insanlar bu konuda eşit olurlardı. Herhangi bir sebeple birini bırakmazlardı; 
aksine sonsuza kadar savaşırlar ve ondan başkasına rıza göstermezlerdi. 

Bunlara şöyle cevap verilir: Biz kâfirlerle inkâr etmeleri sebebiyle savaş¬ 
mıyoruz. Biz onları İslâm’a davet ediyoruz. Buna olumlu cevap verirlerse bı¬ 
rakıyoruz. Aksi durumda savaş, onları İslâm’a mecbur kılsın diye onlarla sa¬ 
vaşıyoruz. Kâfirlerle savaşmamızın sebebi bundan başkası değildir. Öyle ise 
kâfirlerden cizye almakta kendilerini İslâm’a davetimizin anlamı mevcuttur. 
Eğer daveti kabul ederlerse onları bu şekilde bırakırız ki onlar şeriatımızı ve 
hükümlerimizi gördüklerinde umulur ki İslâm’a rağbet gösterirler. Yoksa biz 
onlardan aldığımız şeylere rağbet ettiğimiz veya bu konuda tamahkâr oldu¬ 
ğumuz için onlarla savaşmayı bırakmıyoruz. Bu işin esası imtihandır. Zira bu 
dünya imtihan dünyasıdır; karşılık bulma dünyası değildir. İmtihan farklı şey¬ 
lerle olur; alışılmış benzer şeylerle olmaz. Cenâb-ı Hak bazan savaşla imtihan 
eder; bazan malların alınmasıyla imtihan eder; bazan de sıkıntılarla imtihan 
eder. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Andolsun ki sizi biraz kor¬ 
ku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle sınayacağız. 
Sabredenleri müjdele! “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan 
ederiz”'^'; “Bu sonuncuları, belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü 
durumlarla da imtihan ettik”'^*. Bunlar gibi diğer âyetlerde de bildirildiği üze¬ 
re. Eğer bu durum bir karşılık değil, imtihan ise bu mümkündür ve hikmetin 
gereğidir. Onların “bizim kadınlarla değil erkeklerle savaştığımız, kadınları 
köleleştirdiğimiz’ie dair sözlerine gelince bu şundan dolayıdır: Çünkü kadınlar 
her hallerinde erkeklere tâbidirler ve onların hizmetçileridirler. [§] Erkekler 
müslüman olduklarında onlar da müslüman olurlar. Bu, onlar arasında bili¬ 
nen bir durumdur. Zira kadınlar erkeklerin ellerindedir. Onlar kadınlara dile¬ 
diklerini yaparlar. Bu durumun aslı, belirttiğimiz gibi, savaşın inkâr etmenin 
karşılığı değil, imtihan olmasıdır. Zira bu dünya imtihan dünyasıdır. Cenâb-ı 
Hak bazılarını savaşla imtihan edebilir, bazılarını malların alınmasıyla imti¬ 
han edebilir, bazılarını da bu ikisinden biriyle imtihan etmeyebilir. Eğer bu 
bir karşılık olsaydı bu konuda onlara bir ceza verirdi, o da cehennemde ebedî 
olarak kalma cezasıdır. 


el-Bakara, 2/155. 
el-Enbiyâ, 21/35. 
el-A‘râf. 7/168. 



356 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer denilirse ki: Şayet kâfirler, Ehl-i Kitaptan veya mecûsîlerden oluş¬ 
muşsa bunlardan cizye alınmasının, Arap müşriklerinden ibaretse onlardan 
alınmamasının hikmeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Sözü edilen uygulanın çeşitli sebepleri vardır. 
Bunlardan biri şudur: Arap müşriklerin uğruna savaştıkları ve benimsedikleri 
bir dinleri bulunmamaktadır. Yine onların dayandığı bir ilke, güvenip teslim 
oldukları bir kitap yoktur. Aksine onlar kabileleri uğruna savaşan ve bunun 
üzerine yardımlaşan bir topluluktur. Bunların dışındaki kâfirlerin ise benim¬ 
sedikleri bir din, dayandıkları bir ilke vardır. Bunlar, çeşitli deliller ileri süre¬ 
rek insanlarla tartışmaktadır. Durum böyle olduğuna göre onlara karşı delil 
getirmek ve kesin delillerle susturmak mümkün olur. Arap müşrikler böyle 
değildir. Zira onların nispet edildikleri bir dinleri, diğer insanları delillere 
dayanarak davet ettikleri bir mezhepleri yoktur. Diğerleri için bu durumlar 
mümkündür. Bundan dolayı bu iki topluluk birbirinden farklı değerlendiril¬ 
miştir. Bu konuda en doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Ehl-i Kitap, kendi milletlerinden bir peygamber gönderilmesi¬ 
ni istediler ki, o peygamber gelince ona uysunlar ve davetine icabet etsinler. 
Hatta buna dair yemin etmişler ve sözlerini tekit etmişlerdir. Tıpkı şu beyanda 
belirtildiği gibi: “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten 
daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi” 
[§]Diğer kâfirlerin konumu böyle değildi. Durum böyle olunca kendilerine 
yapılan tehdit gerçekleşene kadar bunlarla sürekli savaşılır. Tıpkı şu beyanda 
belirtildiği gibi: “Ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” 

Üçüncüsü, Resûlullah’ın üstünlüğünden dolayıdır. Zira o, içlerinden biri 
ve kendi türlerinden biri idi. Dolayısıyla bu bölgede hiç kimse onun dini dı¬ 
şında bir din üzere bırakılmaz. Söz konusu İlâhî beyanın başka bir şekilde yo¬ 
rumlanması da mümkündür. Buna göre Arap müşrikler sayı bakımından az 
idiler. Onlarla savaşma ve onlara karşı durma imkânı vardı. Dolayısıyla onla¬ 
rın İslâmdan başka benimseyecekleri bir din kabul edilmez. Diğer kâfirler ise 
farklı bölgelerde ve sayıca çok idiler. Birleşmeleri halinde müslümanların karşı 
durup bunlarla savaşmaları mümkün değildi. Bu durumda müslümanlar çok 
açık bir zarar görürlerdi. Bundan dolayı belirtilen uygulama gerçekleştirildi. 

“Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 

“Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağ¬ 
rılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” (el-Feth, 48/16). 


130 



TEVBE SÛRESİ 


357 


£hl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resûlünün 
yasakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş 
olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. Belirttiğimiz üzere 
onlar her ne kadar kendilerince Allah’a ve âhiret gününe iman ediyor olsalar 
da gerçekte onlar buna inanmış değillerdir. Çünkü iman etmenin şartı, bütün 
peygamberlere ve kitaplara inanmaktır. Onlar ise bazı peygamberlere ve bazı 
kitaplara inanmayı terketmişlerdir. Peygamberlerden birini veya kitaplardan 
birini yahut bundan bir harfi inkâr eden kimse Allah’ı inkâr etmiş olur. 

Allah ve resûlünün yasakladığını yasak saymayan. Onların, kitapları 
tahrif etmeyi ve Resûlullah’ın sıfatlarını gizlemeyi haram saymamış olmala¬ 
rı mümkündür. Halbuki Allah, bu davranışları onlara haram kılmıştır. Veya 
onlar putlara tapmayı haram saymıyorlardı. Allah ve resûlü ise bunu haram 
kılmıştır. Yahut Allah ve resûlünün haram kıldığı içki, domuz ve benzeri hu¬ 
susları haram saymıyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Hak dine uymayan kimseler. Bu hak din İslâm’dır. Çünkü bütün akılla¬ 
rın gerekli gördüğü, bütün yaratılmışların fıtratlarının şahitlik ettiği bir dindir. 
Veya şöyle de denilebilir: Gerçekliği olan bir dine uymayan kimseler. Onlar 
gerçekliği olmayan bir dine uymaktadırlar. Bu şeytanın dinidir. O, onları put¬ 
lara tapmaya davet etmektedir, onlar da buna olumlu cevap vermektedirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]Yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar. Cizye ve- 
rinceye kadar meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Yani kabul 
edinceye kadar. Burada verme mânasının kendisi kastedilmemiştir. Bu, “şa¬ 
yet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse”meâlindeki 
âyette belirtmiş olduğumuz durum gibidir. Burada bunları yapmak değil kabul 
etmek anlamındadır. Ayrıca vermek anlamına gelmesi de mümkündür. Bu -en 
doğrusunu Allah bilir ya- cizyenin, kan dökülmesini önlemek amacıyla farz 
kılınması sebebiyledir. Dolayısıyla cizye, kanın dökülmesini önlemek için tak¬ 
dim edilir. 

Yenilmiş olarak ve kendi elleriyle. Bazıları şöyle demiştir: Kendi elleriy¬ 
le. Yani kabul vaktinde cizyenin teslim edilmesi geciktirilmez. Bilakis hemen 
peşin olarak alınır. Bazıları şöyle demiştir: Kendi elleriyle. Yani zorlanmış ve 
yenilmiş olarak. Denildi ki: Kendi elleriyle demek, isteyerek ve gönülden ge- 

“Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bıra¬ 
kın” (et-Tevbe, 9/5); “Ama tövbe ederlerse ve namazlarını kılıp zekâtlarını verirlerse, artık 
onlar sizin din kardeşlerinizdir” (et-Tevbe. 9/11). 



358 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lerek. Denildi ki: Kendi toplulukları adına. Fakat bu topluluktan ne kastettik¬ 
lerini bilmiyoruz. 

Yenilmiş olarak. Denildi ki: Boyun eğmiş olarak. Bu, “zül” (jJüı) kökün¬ 
den gelmiştir. “Sağura er-reculü, yesğuru, seğaran, fehuve sâğirun” (.J^- 

^ denilir ve şu anlam kastedilir: Yani boyun eğdi. O, boyun 

eğmiş bir kimsedir. Yine denildi ki: Yani yerilmiş olarak. İbn Abbâs’tan (r.a.) 
şu görüş rivayet edilmiştir: Yaka paça yakalanmış bir şekilde götürüyorlar. Bu¬ 
nun aslı zillettir. Bu, boyun eğme anlamındadır. Bu, -en doğrusunu Allah bilir 
ya- “nerede bulunurlarsa bulunsunlar, onlara alçaklık damgası vurulmuştur”’’^ 
meâlindeki âyette Allah’ın bildirmiş olduğu zillettir. Bunu kabul ettiklerinde 
alçaklıkla ve yenilmiş olarak boyun eğerler. 

£hl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resûlünün 
yasakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş 
olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. Yahudi ve hıristi- 
yanlara gelince, âlimler arasında bunlardan cizye ödeyenden bunun alınacağı 
ve bunların dinleri üzere bırakılacağı hususunda ihtilaf yoktur. Mecûsîler ise 
bunlardan da cizye alınır. [§]Çünkü Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Mecûsîlere ne yapacağımı bilmiyorum. Onlar müslüman olmadık¬ 
ları gibi Ehl-i Kitap da değildirler. Abdurrahmân b. Avf şöyle demiştir: Şe- 
hadet ederim ki Resûlullah’ın (s.a.) “onlara Ehl-i Kitab’a davrandığınız gibi 
davranın”'” buyurduğunu işittim. Bazı hadislerde “Resûlullah (s.a.) Hecer’deki 
mecûsîlerden cizye aldığı”'” rivayet edilmiştir. Hz. Ali’den Hz. Ebû Bekir ve 
Hz. Ömer’in mecûsîlerden cizye aldıkları rivayet edilmiştir'”. Ali b. Ebû Tâlib 
şöyle demiştir: Ben onları en iyi bilenim. Onlar okudukları bir kitaba bağ¬ 
lıydılar ve öğrendikleri bilgilere tâbi idiler. Fakat bu, onların kalplerinden 
çekilip alınmıştır'”. Ebû Rezîn, Ebû Mûsâ ve Huzeyfe’den şöyle bir rivayette 


“Allah’tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmadıkça, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, 
onlara alçaldık damgası vurulmuş: Allah’ın gazabına uğramışlar ve aşağılanmaya mahkûm 
olmuşlardır. Bu, onların Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri ve haksız yere peygamberleri 
öldürmeleri yüzündendir. Bu (cüretleri de) onların isyan etmiş ve haddi aşmış bulunma- 
larındandır” (Âl-i îmrân, 3/112). 

Mâlik b. Enes, el-Muvatta\ “Zekât”, 42; îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, II, 435. 

Buhâri, “Cizye”, 1; Ebû Dâvûd, “Harâc”, 31; Tirmizî, “Siyer”, 31. Hecer, Bahreyn’de bir 
mekân ismidir. 

Beyhakî, es-Sünenü'l-kübrâ, VIII, 248. 

'” Abdürrezzâk, el-Musannef, VI, 70; Bunu Ebû Ya'lâ da rivayet etmiştir. Senedi ise zayıftır 
(bk. Heysemî, Mecma'u’z-zevâid, VI, 12. Ayrıntılı bilgi için bk. İbn Hacer, Telhisul-habîr, 
III, I74-I75). 




TEVBE SÛRESİ 


359 


bulunmuştur: Eğer arkadaşlarımın mecûsîlerden cizye aldıklarını görmemiş 
olsaydım ben de almazdım'”. Ebû Ubeyde, babası Abdullah b. Mesûd’un şöyle 
dediğini rivayet etmiştir: Resûlullah (s.a.) Münzire bir mektup yazarak şöyle 
buyurmuştur: “Kim bizim kıblemize yönelir, namazımızı kılar ve kestikleri¬ 
mizi yerse bu kimse Allah ve resûlünün koruması altında olan müslümandır. 
Mecûsîlerden bunu isteyen kimse güven içerisine girer. Her kim bundan yüz 
çevirirse cizye vermesi gerekir”'^®. Bazı rivayetlerde şöyle geçmektedir: “Kim 
bizim kıblemize yönelir, namazımızı kılar ve kestiklerimizi yerse, bizim lehi¬ 
mizde olan onun da lehinedir, aleyhimize olan da aleyhinedir. Her kim bunu 
terkederse cizye vermesi gerekir”'^’. [§]Müçtehid âlimlerin görüşleri bu çer¬ 
çevede devam etti. Seleften hiç kimse bu görüşü reddetmedi. Öyle ki bir grup 
“Mecûsîlerden cizye alınır, çünkü onlar da Ehl-i Kitap’tır” demiştir. Buna göre 
onlar mecûsîlerin kadınlarıyla evlenmeyi ve kestiklerinden yemeyi helâl say¬ 
mışlardır. Bunlar Hz. Aliden rivayet edilen haberi benimsemişlerdir. Diğerleri 
ise şöyle demiştir: Bunlar Ehl-i Kitap değildirler. Fakat Resûlullah’ın “onlarla 
Ehl-i Kitaba davrandığınız gibi davranın. Fakat kadınlarıyla evlenmeyin, kes¬ 
tiklerini de yemeyin”'^" sözüne, sahâbeden ve hidâyet önderleri olan imamlar¬ 
dan rivayet edilenlere uyarak bunlardan cizye alınır. 

Bu konuda bir diğer mesele cizyenin miktarıdır. Bazı rivayetlerde 
Resûlullah’ın (s.a.) Muâz’ı Yemene gönderdiği ve ona şöyle dediği nakledilir: 
“Onlardan ergenlik çağına gelmiş herkesten bir dinar veya bunun değerinde 
“me afır” (Yemen kumaşı) al”'^'. Hz. Ömerden onun Osman b. Hanîf’i Sevâd’a 


Dârekutnî, es-Sünen, II, 155. 

“...Resûlün koruması” sözüne kadar rivayet edilmiştir (Taberânî, el-Mucemii'l-Kebîr, X. 
152). “Senedinde Haşan b. îdris el-Hulvânî vardır. Bu râviyi zikreden kimseyi görme¬ 
dim. Bu, aynı zamanda Ebû Ubeyde’nin babasından bir rivayetidir. Ondan işitmemiştir” 
(Heysemî, Mecma'uz-zevâid, I, 28). Resülullah’ın mektup yazmış olduğu Münzir b. Sâvâ 
Bahreyn’deki mecûsîlerin lideriydi (bk. îbn Hacer, Fethu’l-bâri, VIII, 128). 

Mezkûr hadis Hasan’dan mürsel olarak rivayet edilmiştir (bk. îbn Ebû Şeybe, el-MusanneJ, 
VI. 429). 

'■*" Rivayet edilmiştir ki Resûlullah (s.a.) Hecer mecûsîlerine mektup yazmış ve onları İslâm’a 
davet etmiştir. Onlardan müslüman olanın hakka boyun eğdiğine dair beyanını kabul et¬ 
miş, reddedenin ise cizye ödemesini gerekli kılmıştır. Bununla birlikte onların kestikleri 
yenmez, kadınlarıyla da evlenilmez (bk. Abdürrezzâk es-San‘ânî, el-Musannef VI, 69; îbn 
Ebû Şeybe, el-Musannef, VI. 429). Beyhakî şöyle demiştir: “Bu mürsel bir hadistir. Müs¬ 
lümanların çoğunluğunun buna ilişkin icmai bu rivayeti desteklemektedir” (bk. Beyhakî, 
es-Sünenü'l-kübrâ, IX, 192). 

'■*' Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 233; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 4; Tirmizî, “Zekât”, 5. Ebû 
Dâvûd’un rivayetinin lafızları, garip hadisin bazı lafızlarını açıklamaktadır: Muâz’dan ri¬ 
vayet edilmiştir ki Resûlullah (s.a.) onu Yemen’e gönderdiğinde ...ona ergenliğe ulaşmış 




360 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gönderdiği ve Sevâd halkına kırk sekiz dirhem, yirmi dört dirhem ve on iki dir¬ 
hem vergi tahsis etmesini emrettiği rivayet edilmiştir”^ Bazı rivayetlere göre 
o, zimmîlere altın sahipleri için dört dinar, basılmış para kullananlar için kırk 
dirhem vergi tahsis etmiştir. Bunun yanı sıra müslümanların erzakı ve üç gün¬ 
lük misafir edilmeleri de buna eklenir‘‘‘^ Mezhep imamlarımız bunları üç sını¬ 
fa ayırır: Zenginler, orta sınıf ve fakirler. [§] Zengin kişiden kırk sekiz dirhem, 
orta sınıf kimseden yirmi dört dirhem ve fakirden ise on iki dirhem alınır. Bazı 
rivayetlerde “kırk dirhem veya dört dinar ve üç günlük misafir etme ile yirmi 
dirhem ve iki dinar” ifadeleri geçmektedir. Bu, bizim belirtmiş olduğumuz mi¬ 
safir etme ve masraflar hariç kırk sekiz dirhem görüşüdür. Rivayet edilen kırk 
dirhem veya dört dinar, misafir etme ve hadiste belirtilen erzakla birliktedir. 
Bu, muhacir ve ensarın huzurunda Hz. Ömer’in yaptığı uygulamadır. Onla¬ 
rın hiç birinden ona bir itiraz gelmemiştir. Buna göre onlar bu hususta ittifak 
etmiş gibidirler. Ayrıca Hz. Ömer’in bu miktarı kendi görüşüyle takdir etmiş 
olması muhtemel değildir. Zira miktarlar ve hadlerin bilinme yolu akıl değil, 
nasların bildirmesi ve nakli delilledir. Bu, Resûlullah’tan işitilen söz gibidir. 
Rivayet edilen Muâz hadisinde Resûlullah’ın ona Yemen ahalisinden ergen¬ 
liğe ulaşmış herkesten bir dinar almasını emretmesine gelince bu durumun. 
Yemen ahalisinin zayıf ve fakirliğinden dolayı olması mümkündür. Nitekim 
Hz. Ömer’den Mısır ve Şam ahalisinden fakir kimselere dair nakledilen rivayet 
böyledir'”. Bu, arttırılması mümkün olmayan üst sınır değildir. Zira belirttiği¬ 
miz üzere Hz. Ömer varlıklı insanlar için bir dinardan fazlasını öngörmüştür. 
Sahâbeden hiç kimse de bu konuda ona itiraz etmemiştir. Onların bu davranışı 
bizim açıkladığımız görüşün doğruluğuna işaret etmektedir. 

[§] Yine bu konudaki meselelerden biri maddî duruma ilişkin sınıflandır¬ 
mada varlıklı, orta halli ile fakir arasındaki ayrımın nasıl olacağıdır. Bazıları 
şöyle demiştir: Fakir, çalışanlardan olup malı bulunmayan kimsedir. Bunun 
gibilere müslümanların zekât vermeleri gerekir. Bunlar çalışan fakirlerdir. İki 

herkesten bir dinar veya bunun değerinde “me'âfır” -ki bu Yemende kullanılan bir elbise 
kumaşıdır- almasını emretmiştir. Bu rivayetteki ‘“idi” ve ‘“adi” (jiilı) kelimesi kesra 
ve fethalı şekliyle hadislerde geçmektedir. Her ikisi de benzeri ve dengi mânasındadır. De¬ 
nildi ki; Bu kelime fethalı şekliyle “o cinsten ona denk olan”, kesrah şekliyle “cinsinden ol¬ 
mayan” mânasındadır. Bunun tersi de söylenmiştir (İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fîğaribi'l-hadîs, 
‘“adi” md.). 

İbn Ebû Şeybe, el-Musannef VI, 429; Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, IX, 196; İbn Hacer, 
Fethu'l-bâri, VI, 260. 

Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Zekât”, 43; îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VI, 429; Beyhakî, es- 
Sünenul-kübrâ, IX, 195-196. 

Krş. Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, IX, 195-196. 







TEVBE SÛRESİ 


361 


yüz dirhemden az malı bulunan kimse bu sınıftan sayılır. İkinci sınıf kişinin 
malının iki yüz dirheme ulaşması durumudur. Bazıları şöyle demiştir: Eğer 
malı dört bin dirheme ulaşırsa veya daha fazla olursa üçüncü sınıftan olur. 
Onlar bu konuda Hz. Ali b. Ebû Tâlib (r.a.) ve Hz. Ömer’in sözlerini delil ge¬ 
tirmişlerdir. Buna göre o ikisi şöyle demiştir: Dört bin ve aşağısı nafakadır. 
Bu miktarın üstü ise birikim sayılır‘^^ Ayrıca ikinci sınıfın iki yüz dirhemden 
on bin dirheme kadar malı bulunan kimselerden oluşturulması da mümkün¬ 
dür. Bu miktardan fazla mala sahip bulunanlar ise üçüncü sınıf kabul edilirler. 
Bunun dayanağı Ebû Hureyre’nin Resûlullah’tan (s.a.) rivayet ettiği şu hadis¬ 
tir: “Her kim on bin dirhem bırakıp tenekelerde biriktirirse bununla kıyâmet 
günü azap edilir”‘^^ 

Bazıları şöyle demiştir: £hl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inan¬ 
mayan kimselerle savaşın meâlindeki âyette cizyenin, vermemeleri duru¬ 
munda savaşılması gereken kimselerden alınacağına dair delil vardır. Kadınlar 
ve çocuklarla savaşılmaz ve bunlar ele geçirildiğinde öldürülmez. Dolayısıyla 
Kur’ân’da mevcut delil sebebiyle bunlara cizye vergisi konulması gerekmez. 
Zira Allah, savaşılan kimselerden cizye alınmasını emretmiştir. Hz. Ömer ve 
ondan sonraki devlet başkanları da böyle yapmıştır. Rivayet edilmiştir ki Ömer 
(r.a.) [§]ordu komutanlarına mektup yazarak “Sadece sizinle savaşanlarla sa- 
vaşın, çocuk ve kadınları öldürmeyin, sadece kılıçlara uygun olanları (yetişkin 
insanları) öldürün” diye emretmiştir'^^ Yine o, vergi memurlarına mektup ya¬ 
zarak “cizye vergisini koymalarını, bunu kadın ve çocuklar için koymamaları¬ 
nı” emretmiştir. Bazı rivayetlere göre o, ordu komutanlarına mektup yazmış 
ve “sadece kılıçla savaşmaya uygun olan kimselere cizye vergisi koymalarını” 
emretmiştir. O şöyle demiştir: Cizye kırk dirhem veya dört dinardır'^". Muâz’ın 
rivayetinde buna delil vardır. Nitekim o şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) beni 
Yemene gönderdi ve bana ergenliğe ulaşmış herkesten bir dinar veya bunun 
değerinde “me afır” (Yemen kumaşı) almamı emretti. Muâz, Resûlullah’ın ken¬ 
disine cizyeyi çocuklardan ve kadınlardan değil, yetişkin erkeklerden almasını 
emrettiğini açıklamıştır. 


Ali’nin (r.a.) sözü için bk. Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 109; Taberî, Tefsir, X, 118-119. 
Bunu rivayet eden bir kaynağa rastlamadım. Kurtubî, senedsiz bir şekilde nakletmiştir (bk. 
Kurtubî, Tefsir,WlU, 131). 

İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VI. 483-484. 

Bu iki rivayet için bk. Beyhakî, es-SünenuTkübrâ, IX, 195-198. 


148 



362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer denilirse ki: Muâz’dan şöyle dediği de rivayet edilmiştir: Resûlullah 
bana ergenliğe erişmiş kadın ve erkeklerin hepsinden bir dinar almamı em¬ 
retmiştir. Bazı rivayetlerde ise onun “Resûlullah bana ister erkek, isterse kadın 
olsun ergenliğe erişmiş herkesten bir dinar almamı emretmiştir” dediği nak- 
ledilmiştir'"’’. 

Buna şöyle cevap verilir: Eğer bu rivayet sabit ve doğru ise, bu Benî Tağ- 
lib hıristiyanlarından alınan cizyeye delil teşkil eder'^”. Bu durumda Ehl-i 
Kitap’tan olan Arap kadınlarının kendilerinden alınan cizyeye ilişkin hükmü, 
Arap olmayan kadınların hükmünden farklı olur. Veya şöyle de denilebilir: Bu 
rivayet korunmuş değildir. Zira ümmet bundaki hükme aykırı davranmıştır. 
Çünkü kadınlardan cizye alınmayacağına ilişkin ittifak oluşmuştur. [§]Şayet 
bu rivayet doğru ise onunla amel etmek gerekirdi. Ya da onun “Ergenliğe eriş¬ 
miş erkek ve kadınlardan al” sözü “Bu ikisinden bir dinar al, her birinden bir 
dinar alma!” anlamına gelebilir. Tıpkı “her sehiv için iki secde”‘^‘ sözü gibi. 
Bundan fazlası ona gerekli değildir. 

Yine âyette bildirilmeyen bir meseleyi açıklayacağız. Bu mesele şudur: 
Cizye konulduğunda ve bundan sonra daha bunu ödemeden bir sene geçse, 
bu kişiden ikinci yılın cizyesi alınır, geçmiş senenin cizyesi alınmaz. Bu, diğer 
borçlar gibi değildir. Çünkü bir mecûsî eğer bir yıl geçtikten sonra müslüman 
olursa geçmiş senenin cizyesi kendisinden talep edilmez. Eğer diğer borçlar 
gibi olsaydı bu, müslüman kişiden talep edilirdi. Tıpkı üzerinde borç olarak 
duran malın, müslüman olduğunda veya Mecûsîlik’te kaldığında kendisin¬ 
den talep edildiği gibi. Bu borç talep edildiğine göre bu durum, cizyenin diğer 
borçlar gibi olmadığını göstermektedir. 

Eğer denilirse ki: Haraç vergisini bir yıl geciktiren kimseden bu vergi talep 
edilmez mi? 

Buna şöyle cevap verilir: Cizye haraç vergisi gibi değildir. Çünkü haraç, 
toprağı sebebiyle müslümana zorunlu bir vergidir. Bu diğer borçlar gibidir. 


Abdürrezzâk, el-Musannef, VI, 89; X. 330. Ayrıntılı bilgi için bk. Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 
445; İbn Hacer, ed-Dirâye, II. 133. 

Ömer (r.a.) Benî Tağlib hıristiyanlarıyla zekâtın birkatı kadar vergi ödemeleri karşılığında 
barış antlaşması yapar. O şöyle demiştir: Bu cizyedir. Siz istediğiniz şekilde isimlendirin. 
Çünkü onlar “biz Arabız” diyorlar ve cizye ödemekten şikayetçi oluyorlardı (bk. Zeylaî, 
Nasbu’r-râye, II, 362). Muhtemelen o, onların kadınlarından da cizye alıyordu. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 280; İbn Mâce, “İkâmetü’s-salât”, 136; Ebû Dâvûd, “Salât”, 
194-195. Ayrıntılı bilgi için bk. İbn Hacer, ed-Dirâye, I, 207. 



TEVBE SÛRESİ 


363 


Eğer denilirse ki: Mecûsî bir kişi bir yıl geçtikten sonra müslüman olursa 
geçmiş yılın cizyesi kendisinden talep edilir. 

Buna şöyle cevap verilir: Hz. Ömer’den rivayet edilmiştir ki o İslâm’a gi¬ 
ren kişiden cizyeyi kaldırmıştır. O şöyle demiştir: Allah’a and olsun ki İslâm’da 
bir sığınak vardır'”. Eğer bunu yaparsa ondan cizye kaldırılır. Bazı rivayetlere 
göre Hz. Peygamber (s.a.) “Müslümana cizye yoktur”'” buyurmuştur. Her kim 
müslüman olduktan sonra bu kişiden cizye talep ederse hadise aykırı hare¬ 
ket etmiş olur. Eğer denilirse ki: Kâfir iken sorumlu olduğu cizye müslüman 
olunca düşer. Çünkü o, başlangıç itibariyle böyle bir şeyden sorumlu tutulması 
caiz olmayan bir hale dönüşmüştür. [§]Buna şöyle cevap verilir: Zimmînin 
üzerinde iki senenin cizyesi toplanmış olsa ve başlangıçta bunun benzerine 
fakirliğinden dolayı on iki dirhemden fazla miktarın yüklenmesinin caiz ol¬ 
madığı bir duruma dönmüş olsa, bu durumda bu kişiyi bundan daha fazlasını 
ödemekle mükellef kılmak caiz olmaz. Çünkü geçmiş seneden yüklenen ve 
daha sonra müslüman olan kimsenin ödeyeceği cizyenin hükmü, başlangıçta 
cizye yüklenmesindeki hüküm yapılmıştır. Dolayısıyla üstünden iki yıl geçmiş 
olan önceki cizye hükmünün, başlangıçtaki hüküm kılınması gerekir. Bunun 
esası şudur ki cizye kanın akmasını durdurmak için konulur. Eğer bir sene 
geçmişse söz konusu kan önceki senede durmuş olur. Bu sebeple de geçmiş 
cizye alınmaz. 

£hl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resûlünün 
yasakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş 
olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. Bu beyan çeşitli hü¬ 
kümler içermektedir. Bunlardan biri, Allah’a ve âhiret gününe iman etmeyen, 
fakat bu iki inancı ikrar eden kimselerle savaş emridir. Bununla birlikte bu 
durum üç farklı mânaya gelir. Bunlardan biri bunların Müşebbihe’den olduk¬ 
larıdır. Onların Allah’ı yaratılmışlara benzettikleri hususlardan biri, Allah’a ço¬ 
cuk isnat etmeleri olabilir. Zira yaratılmışlarda gördükleri durum, bunların bir 
birinden doğuyor olmalarıdır. Durum böyle olduğuna göre bu kişi gerçekte 
hak olan Allah’a inanıyor değildir ki gerçekte O’na iman etmiş olsun ve iddia 
ettikleri varlıkla değil O’nunla âhiret var olsun. 


bk. Abdürrezzâk, el-Musannef, VI, 94; X, 336. 

'” Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 223, 285; Ebû Dâvûd, “Harâc”, 32-34; Tirmizî, “Zekât”, 
11 . 



364 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi: İnsanların fıtratında kralların elçilerine sayfa gösterme ve onları 
yüceltmek vardır. Öyle ki elçilerin, aralarında düşmanlık ortaya çıkan kralla¬ 
rın arasını düzeltmeye dair iyilikleri bulunmaktadır. Dolayısıyla onlar bütün 
yaratılmışların aciz kaldığı kesin delillerle ve kendi kitaplarının ona yönelik 
şahitlikleriyle ve kitaplarını ve peygamberlerini yalanladıklarını bildikleri 
kimselerin bunları doğrulayanlara destek olmalarıyla birlikte Allah’ın elçisini 
yalanladıklarında [§]onların gerçekte bütün peygamberleri ve kitapları yalan¬ 
ladıkları ortaya çıkar. Görünüş itibariyle uymuş olsalar da aslında onların du¬ 
rumu böyledir. Ayrıca bu onların yalnızca Allah’ı yalanlamaları dolayısıyladır. 
Buna göre onların Allah’a iman etmeleri peygamberlere imanla mümkün olur. 
Nitekim Resûlullah’tan Abdükays heyetine söylemiş olduğu şu sözler de bunu 
göstermektedir: “Ben dört şeyi emrediyorum: Size Allah’a inanmayı emredi¬ 
yorum” sonra şöyle buyurmuştur: “Bilir misiniz Allah’a iman nedir? Allah’tan 
başka ilâh olmadığına ve benim O’nun elçisi olduğuma şahitlik etmenizdir”*’^ 
Bundan dolayı onların Allah’a inanmaları, Allah’ın elçisine inanıncaya kadar 
gerçek iman olamaz. Onlarla bu sebeple savaşılmaktadır. 

Üçüncüsü: Cenâb-ı Hakk’ın onların imanının bulunmadığını beyan et¬ 
mesi imanın onlara sağlayacağı faydayı elde edememelerinden ötürüdür. Zira 
bunun en az yararı Allah’ın peygamberlerine iman ve onları tâzim ederek ka¬ 
bul etmektir. Şayet bu durum onda ortaya çıkarsa onunla savaş terkedilir. 

Ayrıca cizyenin kabulü karşılığında onları serbest bırakmak caizdir. Bu 
durum, bizim bu mal sebebiyle savaştığımıza dair bir delil olmaksızın daha 
önce savaş emri mevcut olsa dahi böyledir. Bu durum şuna benzer: Her insa¬ 
na ölüm yazılmıştır, sonra da insanlar farklı dinler, farklı temayülleri benim¬ 
semekte kendi hallerine terkedilmişlerdir. Halbuki böylesi bir tablo, mevcut 
hallerine dair bir emre ve tercihlerine rıza gösterildiğine işaret etmemektedir. 
İlk durum da böyledir. Bu da mallarını onlardan almak için onların küfrüne ve 
savaşa rıza gösterilmiş olduğuna işaret etmez. 

Sonra işin aslı şudur: Savaş, inkârın bir cezası olarak vazedilmiş değildir. 
Zira savaşma şekli ve bunun mânası iyilerde de kötülerde de bulunmaktadır. 
O da ölümdür. Dolayısıyla savaşın onları öldürmek için vazedilmediği sabit 
olmuştur. Fakat savaş iki sebepten ötürü vazedilmiştir: Onları, kurtuluşlarına 
vesile olan ve onunla ebedî lütfa erişilen dinî davete icabet etmelerine zorla¬ 
maktır. Bu savaş, onlara her türlü kesin delili sunmamızdan ve bunların on¬ 
ları ikna etmemesinden sonra olmaktadır. Onlarla savaşmamızın sebebi kesin 

Bu hadis uzundur (bk. Buhâri, “İman”, 40; Müslim, “İman”, 24). 





TEVBE SÛRESİ 


365 


delilleri düşünmelerini engelleyen lezzetlere duydukları sevgidir. Bunların en 
lezzetlisi ise hayattır. [§]Savaşırız, tâ ki onları, kesin delilleri düşünmekten ve 
olumlu cevap vermekten alıkoyan bu lezzetten umutları kesilsin ve bu lezzet 
onlar için ortadan kalksın. Cizye vermeyi kabul etmekte fıtratın kaçındığı zil¬ 
let ve aşağılanmanın benimsenmesi vardır. Yine cizyeyi kabul ediş, içinde yok 
olmanın da bulunduğu bir hale sevkedicidir. Böylece onlar kesin delilleri ince¬ 
lerler ve davet edildikleri dini kabul ederler. Dolayısıyla kurtuluşları bununla 
sağlanır ayrıca bunda biz müslümanlara da ilâve ikram vardır. 

İkincisi: İmtihanların tümü iyilikler ile hayır ve şerler arasında taksim edil¬ 
miştir. Bundan dolayı imtihan, ölüm ve hayat vasıtasıyla sağlanmıştır. Dünya 
işlerinin tümü de buna göredir. Dünya hayatı çeşitli haller üzere sürüp gitmek¬ 
tedir. İslâm’a davet de böyledir; bazan elle bazan dille mücadele ederek bazan 
da bunu terketmek suretiyle yapılır. Yoksa bunlardan biri, diğeri için yapılmış 
değildir. Aksine imtihan işinin sebebi, imtihanın çeşitli hallerinde kendisine 
yönelik neticelere bağlı olarak vâdedilenlerin hatırlatılması ve öğüt alınması 
içindir. Bu yaklaşım çerçevesinde bir toplulukla savaşılması, bir topluluğun ise 
bağışlanması emredilmiştir. Bir topluluğun İslâm’a davet edilmesi, bir toplulu¬ 
ğun ise aşağılanmayı kabul etmesi emredilmiştir. Bütün bunlar Allah’ın bildiği 
bir maslahata ve bunlarda bulunan gerçek hikmete dayanmaktadır. 

Arap müşriklerle Arap olmayan müşrikler arasındaki farka gelince bu du¬ 
rum değişik yorumlara açıktır. Bunlardan biri şudur: “Onlar kendilerine bir 
uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair 
var güçleriyle yemin etmişlerdi’’'^^ Bu uyarıcı onlara gelmiş, fakat onlar yalan¬ 
lamışlardır. Yine onlar “kendilerine bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacak¬ 
larına dair yemin ettiler”'^^ Halbuki onlara mûcizeler gelmiş, fakat onlar bun¬ 
lara inanmamışlardır. Daha önce yapılan antlaşmaya ve var güçleriyle ettikleri 
yemine uyuncaya kadar kendileriyle savaşılmayı hak etmişlerdir. Diğerleri 
için böyle bir durum yoktur. Veya bu, “O’na iman etmedikleri ilk durumdaki 
gibi (mûcize gösterdikten sonra da) yine onların gönüllerini ve gözlerini ters 
çeviririz”'” meâlindeki beyana dayanır. Cenâb-ı Hak, dilemesi istisna edilirse, 
onların imanına ilişkin ümitsizlik iki anmama gelir: Bunlardan biri, onların 
imanına ilişkin ümitsizlik ve cizyenin kabul edilmesidir. Bu, Allah’ın şeriatına 
tabi insanlarla karışsınlar, onlardan kesin delilleri dinlesinler, akıl bakımın- 


Fâtır, 35/42. 
el-Enam, 6/109. 
el-En‘âm, 6/110. 



366 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dan övülmüş olan davranışlarla ve peygamberin getirmiş olduğu yüce ahlâkla 
karşılaşsınlar da iman etsinler diye yapılmıştır. [§]Allah bunların iman etme 
ümitlerini kırmış ve onlara ebediyen ümitsiz olacaklarını da bildirmiştir. Bun¬ 
dan dolayı onlara herhangi bir söz verilmemiştir. Buna bağlı olarak da onların 
peşpeşe antlaşmaları bozmaları gerçekleşmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi: Onlar, Allah’ın dilemesi müstesna mûcizelerle iman etmeyecek¬ 
lerine dair genel kural dışında tutulmuştur'^®. Belki de Allah, onların imanla¬ 
rının özellikle savaş sayesinde olmasını dilemiştir. Dolayısıyla O, onlar iman 
edinceye kadar bunu farz kılmıştır. 

Bir diğer yorum şudur: Resûlullah, onlardan biri olarak ve onların için¬ 
den seçilerek gönderilmiştir. Dolayısıyla onunla irtibatlı üstünlük, onlardan 
iman dışında bir alternatifin kabul edilmemesini gerektirmiştir. Nitekim 
Resûlullah’ın gönderilmiş olduğu bölge de üstün kılınmıştır. Üstün kılınması 
dolayısıyla orada mümin dışında kimse bırakılmaması bundan dolayıdır. 

Bir diğer yorum da şudur: Arap müşrikler, din inşa etmekte müracaat 
edecekleri imamlar ve liderleri bulunmayan bir toplumdur. Bilinmektedir ki 
akıl nezdinde dinin inşa edilmesi ancak önderlerle mümkündür. Tıpkı bütün 
siyaset ve yönetim işlerinde bir kralın bulunması gerektiği gibi. Bilakis onlar 
geleneklere bağlı bir şekilde devam ediyorlardı ve kabile savaşları yaşıyorlar¬ 
dı. Gerçekte onlar, yönetim olmaksızın bir geleneğe dayanarak yaşıyorlardı. 
Onların dışındaki toplumlar (Ehl-i Kitap) dinî meselelerin dayanağı olarak 
inşa edilmiş bazı mezheplere uymaktaydılar. Bunların bir örneğine dayandılar. 
Dolayısıyla bunlar boyun eğdiklerinde -karşı çıktıklarında değil- olduğu gibi 
bırakıldılar ve onlara tâbi olma hakkı verildi. Böylece, düşünmeleri umuduyla 
olduğu gibi bırakıldılar. Zira her bir mezhebin görüşü bulunmaktadır. Ötekile¬ 
rin ise gelenek ve ataları taklitten başka bir hususiyetleri yoktur. Bu niteliklere 
sahip olan kimse düşünmez ki düşünmesi için kendisine mühlet verilsin. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Yine diğer mezheplerin müntesiplerini çoğaltan ilkeleri vardır. Savaşla 
karşılaşınca, bunlar yok olma düşüncesiyle birbirine eklenir ve yardımlaşırlar. 
Bunun sonucunda müslümanların -çoğalması umut edilirken- yok olmasın- 
dan korkulur. [§]Araplar ise sayı bakımından az idiler. Öyle ki Ehl-i Kitab’ın 


Muhtemelen müellif şu İlâhi beyana işaret etmektedir: “Eğer (istedikleri gibi) onlara me¬ 
lekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, 
Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat çokları bunu bilmezler” (el-Enâm, 
6 / 111 ). 


158 




TEVBE SÛRESİ 


367 


ve diğer grupların yardımı olmaksızın karşı koymaya güç yetiremezlerdi. Do¬ 
layısıyla bununla onların ölüme zorlanmaları mümkün olmuştur. 

Onların bilinen bir mezhepleri olmamakla birlikte -ki hiçbir kitapta on¬ 
ların mezheplerinden söz edilmemektedir- her bir grubun görüşünden bah¬ 
sedilmiştir. Onların işleri geleneğe göreydi. Gelenekler, devam edilmesini en¬ 
gelleyen savaş gibi hususlar ortaya çıktığında terkedilirler. Dolayısıyla onlar da 
bu geleneklerini terkederler. Mezhep sahipleri ise kendi görüşlerini delillerle 
benimsemişlerdir. Bu gibi mezhepler ancak karşıt delillerle terkedilir. Bu du¬ 
rum, zimmîliğin ve antlaşmanın kabulüyle olur. 

Yine Ehl-i Kitap’tan olan her mezhep sahibini, söz konusu mezhebin, 
İslâm’ın görüşünü ispat eden görüşüyle ilzam etmek mümkündür. Antlaşma 
yapmada, buna ulaşma ümidi vardır. Arap müşriklerin böyle bir durumu yok¬ 
tur. Çünkü onların görüşleri kesin delillere ve karşıt delillere dayanmamak¬ 
tadır. Aksine bunların mezhebi, taklit ve gelenekten ibarettir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


4)1 4)1 ^1 y/ji J^l 


ji 


30. “Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, htristiyanlar da ‘Mesih 
(îsâ) Allah’ın oğludur’dediler. Bunlar, daha önceki inkârcıların söyledikleri¬ 
ne benzer biçimde ağızlarından çıkan sözlerdir. Allah onları kahretsin! (Ger¬ 
çeklerden) nasıl da yüz çeviriyorlar!” 


Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih 
(îsâ) Allah’ın oğludur’ dediler. Başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yerküre ortasından 
yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek! Çünkü Rahmân’a çocuk yakıştırıyorlar”'^’. 
Cenâb-ı Hak, her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah’ın çocuğu bulun¬ 
duğuna dair söyledikleri yalan ve iftiranın büyüklüğü sebebiyle göklerin ne¬ 
redeyse çatlayacağını, yerin yarılacağım ve dağların yıkılacağını bildirmiştir. 
Sonra O, bu sözleri söyleyenleri açıklayarak şöyle buyurmuştur: Yahudiler 


159 


Meryem, 19/90-91. 






368 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğ¬ 
ludur’ dediler. O, -en doğrusunu bilen Allah’tır ya- onların birkaç sebepten do¬ 
layı Allah hakkında bu sözleri söylediklerini bildirmiştir. Bu sebeplerden biri 
bunda Hz. Muhammed’in (a.s.) nübüvvetini ispat etmeye dair delil olmasıdır. 
[§] Çünkü bu dinlere mensup olanların sonrakileri bunu söylememişlerdir. Fa¬ 
kat onların öncekileri bunu söylemiş, fakat bunu gizlemişlerdir. Onlar bunu 
Resûlullah'tan gizledikleri halde Resûlullah, öncekilerin bu sözleri söylemiş 
olduklarını bildirmiştir, tâ ki onlar kendisinin, bunu Allah katından öğrenmiş 
olduğunu bilsinler. 

İkincisi: Cenâb-ı Hak, resûlüne öncekilerin sefıhliklerini bildirmekte 
ve onun, bunların şimdiki sefihliklerine karşı sabretmesini sağlamaktadır ki 
Resûlullah, bunların sefihliklerine ve eziyetlerine sabretsin. 

Üçüncüsü: Cenâb-ı Hak, bunların Allah’ı insanlara benzeten zümreden 
olduklarını bildirmektedir. Çünkü yaratılmış bir insanı ona nispet ettiler ve 
dediler ki “falan kişi O’nun oğludur.” Çünkü onlar bu kişide bazı haller gördü¬ 
ler. Şayet onlar Allah’ı, yaratılmış varlıklara benzetmeselerdi bu söylediklerini 
söylemezler ve inanmış oldukları teşbih benzeri inançları benimsemezlerdi. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bunlar, ağızlarından çıkan sözlerdir. Yani bunlar, onların bu konuda ke¬ 
sin delil olmaksızın söyledikleri sözlerdir. Veya onları buna yöneltecek kendi¬ 
lerine gelen deliller olmaksızın bu sözleri ağızlarıyla söylediler. 

Daha önceki inkârcıların söylediklerine benzer biçimde. Bunlardan 
önce bu sözlerin benzerini söyleyen kimselerin bulunmuş olması muhtemel¬ 
dir. Bu beyan şu anlama da gelebilir: Daha önceki inkârcıların şirk, inkâr ve 
bunun dışında Allah’a yalan ve iftira içeren sözlerine benzer biçimde. Tıpkı 
“Kalpleri hep birbirine benziyor!”‘“ meâlindeki İlâhî beyanda bildirildiği gibi. 
Yani inkâr etmekte. Yine bu, “Böylece Allah ölüleri diriltir”'^' meâlindeki be¬ 
yanda bildirilen durum gibidir. O, bütün ölüleri. Bakara sûresindeki bu âyette 
bildirildiği üzere, ölüye ineğin bir parçasıyla vurarak dirilttiği gibi diriltme- 
yecektir, fakat onları bir şekilde diriltecektir. Daha önceki inkârcıların söy- 

“Bilgiden yoksun olanlar, “Allah bizimle konuşmalı veya bize bir mûcizeli işaret gelmeli 
değil miydi?” dediler. Bunun gibi onlardan öncekiler de onların dediklerinin benzerini 
demişlerdi. Kalpleri hep birbirine benziyor!” (el-Bakara, 2/118). 

“Hani siz bir adam öldürmüştünüz de bu hususta birbirinize düşmüştünüz. Halbuki Al¬ 
lah sakladığınızı ortaya çıkaracaktı. Sonra ‘(kesilen ineğin) bir parçasıyla ölüye vurun’ 
dedik. Böylece Allah ölüleri diriltir ve belki düşünürsünüz diye size âyetlerini gösterir.” 
(el-Bakara, 2/72-73). 






TEVBE SÛRESİ 


369 


lediklerine benzer biçimde meâlindeki beyanı buna göre anlaşılır. Burada 
inkârın kendisi kastedilmektedir. Yine bu beyan şu anlama da gelebilir: Hıris¬ 
tiyanların sözü yahudilerin sözüne benzemektedir. “Mudâhe’et” (-.ULaJı) ben¬ 
zemek ve benzetme demektir. Daha önceki inkârcıların söylediklerine benzer 
biçimde. Yani Hıristiyanların îsâ için “o Allah’ın oğludur” sözleri [§]daha önce 
yahudilerin “Üzeyir Allah’ın oğludur” sözlerine benzemektedir. Dolayısıyla îsâ 
konusunda Hıristiyanların durumu, kendilerinden önce yahudilerin Üzeyir’e 
dair durumları gibidir. 

Allah onları kahretsin! (Gerçeklerden) nasıl da yüz çeviriyorlar! Bu, 
kötü söz ve davranış sırasında bir yarar elde edilmeksizin kullanılan bir lânet 
ifadesidir. Nasıl da yüz çeviriyorlar! Bu beyan şu anlama gelebilir: Bu yalanla¬ 
rı nereden uyduruyorlar ve bir delilleri olmaksızın Allah’a iftira atıyorlar. Nasıl 
da yüz çeviriyorlar! Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yani kendilerine gelen 
bir yarar olmaksızın nasıl yüz çeviriyorlar? 


İ5UJJ. VI yi 1İ^I3 l|jl Vl \7y\ Üj 


»t 



31. “Allah’t btraktp da din âlimlerini, rahiplerini, özellikle Meryem oğlu 
Mesih’i rab edindiler. Oysa tek bir Tanrt’ya kulluk etmekle emrolunmuşlardt. 
O’ndan başka tanrı yoktur; O yüceler yücesidir, onların yakıştırdıkları eş ve 
ortaklardan bütünüyle uzaktır.” 


Din âlimlerini, rahiplerini rab edindiler. Denildi ki: Ahbâr, âlimlerdir. 
Ruhbân ise âbidlerdir. Yine denildi ki: Ahbâr, yahudilerden mâbet ehli olanlar¬ 
dır. Ruhbân ise Hıristiyanların mâbet ehlidir. Allah’ı bırakıp da din âlimlerini, 
rahiplerini rab edindiler. Bu durumun sefih kimseler ve halk hakkında olma¬ 
sı mümkündür. “Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da 
‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ dediler” meâlindeki beyan ise onların âlimleri ve 
liderleri hakkındadır. Halk, bunları rab edinmekte ve davet ettikleri her şeyde 
bunlara uymaktadır. Bunlar tüm emir ve yasaklarda onlara itaat etmektedirler. 
Yoksa onlara tapıyor değillerdi. Fakat Cenâb-ı Hak, onların “rab edindiklerini” 
bildirmiştir. Çünkü bunlar, davet ettikleri ve emrettikleri şeylerde onlara uy¬ 
makta ve onları dikkate almaktadırlar. Tıpkı şu beyanlarda belirtildiği gibi: “Ey 



370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âdemoğulları! Size ‘şeytana kulluk etmeyin, o sizin için apaçık bir düşmandır’ 
dememiş miydim”‘“, “Babacığım! Şeytana kulluk etme!”‘“. Hiç kimse şeytana 
ibadet etmek ve itaat etmek üzere yönelmez. Fakat ona, ibadetin yapılması nis¬ 
pet edilmiştir. Çünkü insanlar, davet ettiği ve emrettiği şeylerde şeytana icabet 
etmektedirler. Söz konusu durum da bunun gibidir. [§]Yine bu beyan, -eğer 
sabit olmuşsa- şu rivayette'^^ bildirilen anlama da gelebilir: Bu kimseler onlara 
tapmıyorlardı, fakat onlar Allah’ın haram kıldığı şeyleri helâl sayıyor, bunlar da 
helâl kabul ediyorlardı. Veya Allah’ın helâl kıldığı şeyleri haram kılıyor, bunlar 
da haram kabul ediyorlardı. Bunun üzerine denildi ki: Onları rab edindiler. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. Bu, din âlimleri ve rahipler hakkında benzetme 
anlamındadır. Yani onlara itaat ve emirlerine uyma konusunda rab edindiler. 
Çünkü hakikat anlamıyla onlar rab edinmiş değillerdir. Bu durum belirtildiği 
üzere şeytana tapmaları gibidir. Hiç kimse şeytana tapmak üzere yönelmez. 
Fakat onlar şeytana itaat ettikleri ve emrine uydukları için sanki tapıyor gibi 
oluyorlar. Mesîhi rab edinmeye gelince bu hakikat anlamındadır. Çünkü onlar 
“onun ilâh olduğunu” ve “ilâh oğlu ilâh olduğunu” söylemişlerdir. Dolayısıyla 
Mesih’i rab edinmek hakikat mânasındadır. Din âlimleri ve rahipler hakkında 
ise benzetmedir. 

Oysa tek bir Tanrı’ya kulluk etmekle emrolunmuşlardı. Bu beyan, ken¬ 
disinden başka ilâh olmayan tek bir ilâhı birlemekle emrolunmuşlardı an¬ 
lamına gelebilir. Yine bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yani onlar taptıkları 
putlardan oluşan ilâhlara kulluk etmekle emrolunmadılar, fakat tek bir ilâha 
kulluk etmekle emrolundular. 


Yâsîn, 36/60. 

Meryem, 19/44. 

Adî b. Hâtim’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah’a boynumda altından bir haç 
olduğu halde geldim. O, bana “Ey Adî! Bu putu üzerinden çıkar at. Onun Berâe sûresinden 
“Allah’ı bırakıp da din âlimlerini ve rahiplerini rab edindiler” âyetini okuduğunu işittim. 
Akabinde o şöyle buyurmuştur: Bununla birlikte onlar bunlara tapmıyorlardı. Fakat bun¬ 
lar kendilerine bir şeyi helâl kıldıklarında helâl sayıyor, haram kıldıklarında ise haram 
sayıyorlardı.” Ebû îsâ et-Tirmizî bu rivayet hakkında şöyle demiştir: Bu, garib hadistir. 
Bunun Abdüsselâm b. Harb’ten başkasından geldiğini bilmiyoruz. Ğutayf b. A'yen hadiste 
bilinen bir râvi değildir. (Tirmizî, “Tefsir”, 9; Taberî, Tefsir, X, 114). Yine bu hadis, mevkuf 
olarak Huzeyfe ve îbn Abbâs’a dayandırılarak rivayet edilmiştir (bk. Saîd b. Mansûr, es- 
Sünen, V, 245; Beyhakî, es-SünenuTkübrâ, X, 116; Taberî, Tefsir, X, 114-115). 



TEVBE SÛRESİ 


371 


lükoi 

^ 1 

Ojjısül: 

«K' 

32. “İsterler ki Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürüversinler; ama 
inkârcılar hoşlanmasalar da Allah nurunu muhakkak tamamlamayı isti¬ 
yor.” 

İsterler ki Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürüversinler. Denildi ki; 
Allah’ın nuru, Allah’ın anılması ve birliğidir. [§] Yine denildi ki; Allah’ın nuru, 
Kur’ân’dır. Yine denildi ki; Allah’ın nuru, O’nun yegâne dini olan İslâm’dır. 
Eğer nur, Allah’ı anma ve tevhit olsaydı, -en doğrusunu bilen Allah’tır ya- onlar 
Allah’ın anılmasını bilmiyorlardı ve O’nu anmıyorlardı. Onlar sadece putları 
anmayı biliyor ve sadece bunları anıyorlardı. Ayrıca onlar, yakınlık ve akrabalık 
dolayısıyla kendi aralarında yardımlaşıyorlardı. Allah, elçisi Hz. Muhammed’i 
Allah’ı anma ve birliğini tasdik etme ilkeleriyle gönderince ve dinin gereği ola¬ 
rak yardımlaşmayı emredince onlar bu nuru söndürmek istediler. Kim “Allah’ın 
nuruyla Kur’ân’ı kastetmiştir derse O’nun nurunu söndürmeyi kastetmektedir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi; “Bu eskilerin masallarından başka bir 
şey değildir”'^^; “Bu besbelli bir büyüdür”'^^; “Bu Kur’ân’a kulak vermeyin, oku¬ 
nurken gürültü yapın”'^^ ve benzeri âyetlerde açıklandığı üzere onlar Allah’ın 
nurunu söndürmek istediler. Şu İlâhî beyanlarda bildirilen sözleri de böyledir; 
“Bu da ancak düzmece bir yalandır”'*’®; “Kesin olarak bunları ona bir insan 
öğretiyor”'®®, “Allah’ın nuru, dindir” sözü tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirilen 
durum gibidir; “Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir 
aydınlık içinde olmaz mı?”'^"; “Allah göklerin ve yerin nurudur. Onun nuru- 





“Anne babasına, ‘Yeter be! Benden önce nice nesiller gelip geçmiş iken beni yeniden dirilip 
çıkmakla mı tehdit ediyorsunuz?’ diyen kimseye anne babası, Allah’tan yardım dileyerek, 
‘Yazıklar olsun sana! İnadı bırak da imana gel. Kuşkusuz Allah’ın vadi gerçektir’ demekte- 
1er. O ise, ‘Bu eskilerin masallarından başka bir şey değil’ cevabını vermektedir (el-Ahkâf, 
46/17). Onların Kur’ân’ı “eskilerin masalları” nitelemeleri birçok âyette geçmektedir (bk. 
el-Enfâl, 8/31; en-NahI, 16/24; el-Furkân, 25/5; el-Kalem, 68/15; el-MutalTıfln. 83/13). 

‘®® Sebe’, 34/43; es-Sâffât, 37/15. 

Fussılet, 41/26. 

‘®® Sebe’, 34/43. 

‘®® en-NahI, 16/103. 
ez-Zümer, 39/22. 



372 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nun misali...”'^'. [§]Übey [b. Kâb]’ın mushafında “meselü nûri’l-mumin” (ji. 

şeklindedir ki meâli şöyledir: “müminin nurunun misali”’^^ Onlar bu 
nuru söndürmek istediler ki kendi menfaatleri selâmet içinde devam etsin. 

Söndürmek istiyorlar. Bu beyan iki yoruma açıktır: İstiyorlar. Yani sön¬ 
dürmek için çalışıyorlar. Fakat söndürmeye güçleri yetmiyor. Bu beyan şu an¬ 
lama da gelebilir: İstiyorlar. Yani üstlendikleri ve çabaladıkları hileli yollarla 
bu nuru söndürmeye gayret ediyorlar. 

Allah nurunu muhakkak tamamlamayı istiyor. Kesin delillerle veya yay¬ 
mak ve ortaya çıkarmakla. Nitekim nurunu tamamlamıştır. Tıpkı şu beyanda 
belirtildiği gibi: “Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim”‘'^ 

İnkârcılar hoşlanmasalar da. Nitekim inkârcılar bu durumdan hoşlan- 
mamışlardır. 





33. “Bütün dinlerin üzerindeki yerini alstn diye resulünü, doğru yol reh¬ 
beri ve hak din ile gönderen O’dur; müşrikler hoşlanmasalar da!” 


Resûlünü, doğru yol rehberi ve hak din ile gönderen O’dur. Doğru yol 
rehberi meâlindeki beyan, bütün hayır ve iyiliklerin, sayesinde hayır ve iyilikler 
haline geldiği imana sevkeden bir rehber anlamına gelmesi mümkündür. Zira 
iyilikler ve hayırlar imanla gerçekleşir ve bununla kendilerinden yararlanılır. 
Cenâb-ı Hak, onu, bunun için göndermiştir. Doğru yol rehberi meâlindeki 
beyanın. Kur an anlamına gelmesi de mümkündür. Kur an onları doğru yola 


“Allah göklerin ve yerin nurudur. Onun nurunun misali, içinde kandil bulunan bir kan¬ 
dilliktir. Kandil bir cam içindedir, cam inciyi andıran bir yıldızdır; (bu kandil) doğuya da 
batıya da ait olmayan, yağı neredeyse ateş dokunmasa bile ışık veren mübarek bir zeytin 
ağacından yakılır. Nur üstüne nur. Allah nuruna dilediğini kavuşturur. Allah insanlar için 
misaller veriyor, Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir.” (en-Nûr, 24/35). 

Übeyb. Kâb’tan (r.a.) bu konuda başka farklılıklar da rivayet edilmiştir: “Kezâlike meselü’l- 
mü’mini” jı> uUJıS’) veya “meselü nûri men âmene bihî” (*, jy jı>) (bk. Taberî, 
Tefsir, XVIII, 136; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensür, VI, 196-197). Bu, kıraat değil de tefsir de 
olabilir. 

“Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, size nimetimi tamamladım, sizin için din ola¬ 
rak İslâmiyet’i beğendim” (el-Mâide, 5/3). 



TEVBE SÛRESİ 


373 


iletmekte ve iyilikleri kötülüklerden ayırarak onlara açıklamaktadır. Kuran 
onları buna ileten bir rehberdir. 

Hak din. Bu hak olan dindir. Yani hak din, iyilikleri iyiliğe, hayırları ha¬ 
yırlara çeviren imandır. Hak din meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi de 
mümkündür: Yani onu doğru yol rehberi ve hak din ile göndermiştir. [§]Yine 
Hak din Allah’ın dini anlamına da gelebilir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Onlar Allah’ın apaçık gerçek olduğunu anlayacaklardır”'^"'. 

Bütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye. Bu beyan farklı şekiller¬ 
de yorumlanabilir. Şu mânaya gelebilir: Cenâb-ı Hak, resûlünü delillerle ve 
mûcizelerle diğer bütün din müntesiplerine üstün kılsın diye. Nitekim Allah’a 
hamd olsun ki onu kesin delillerle bütün dinlere üstün kılmıştır. Öyle ki onu 
geçersiz kılmaya kalkışmak şöyle dursun hiç kimse bu konuda şüpheler orta¬ 
ya atmaya da kalkışmaz. Bu İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: Cenâb-ı Hak, 
galip gelme ve boyun eğdirme yoluyla onu, diğer bütün din müntesiplerine 
üstün kılsın diye. Nitekim bu durum gerçekleşmiştir. Öyle ki herkes ona bo¬ 
yun eğmiştir. Nitekim Arap yarımadasında ona boyun eğmemiş bir müşrik ve 
kâfir kalmamıştır. Ehl-i Kitap, müslümanların elinde yenilmiş ve aşağılanmış 
oldular. Eğer bütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye meâlindeki beyan¬ 
dan maksat, O’nun dininin kesin delillerle başka dinlere üstün gelmesi ise bu, 
bütün kesin delilleriyle ortaya çıkmış açık bir durumdur. Eğer bundan dinin 
galip gelme bakımından diğer tüm dinlere üstün kılınması anlamı kastedil¬ 
mişse bu durum daha gerçekleşmemiştir. İnşallah bu din, diğer tüm dinlere 
kıyâmet gününde üstün gelecektir'^^ 

Bütün dinlerin üzerinde. Cenâb-ı Hak bu âyette söz konusu kavramı 
“edyân” şeklinde çoğul kullanmamıştır. Zira din kavramı bütün dinleri 

kapsamaktadır. Tıpkı “Ey insan”'^^ meâlindeki “yâ eyyuhe’l-insan” ı*,ı ç) 

ifadesi gibi. Bunun kapsamına bütün insanlar girmektedir. Bu beyanın şu anla¬ 
ma gelmesi de mümkündür: Cenâb-ı Hak, bunu, din olarak isimlendirmiştir; 
çünkü her ne kadar farklı dinler olsa da din birdir. Zira küfür de tek bir millet¬ 
tir. Bu da şeytanın dinidir. Dolayısıyla O, bunu böyle isimlendirmiştir. 


en-Nûr, 24/25. 

Feth sûresi 48/28. ve Saf sûresi 61/9. âyetlerin tefsirine bakınız. Müelürın bu iki yerdeki 
açıklamaları daha geniştir. 
el-İnfitâr, 82/6; el-İnşikâk, 84/6. 


176 




374 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




OjJü'ü ^ '5 

dj^, OijJ'5 i"* OjİİÎ; JtgL; I Jfyl 

^ UJ15 4^İJ1 



[§]34. “Ey iman edenler! Hahamlardan ve rahiplerden birçoğu, insan¬ 
ların mallarım haksız yollarla yiyorlar ve Allah’ın yolundan alıkoyuyorlar. 
Altın ve gümüşü biriktirip gizleyerek onları Allah yolunda harcamayanları 
elem dolu bir azapla müjdele.” 

Ey iman edenler! Hahamlardan ve rahiplerden birçoğu. Ahbâr ve 
ruhbânın anlamını daha önce belirttik'^^. 


İnsanların mallarını haksız yollarla yiyorlar. Çünkü onlar insanla¬ 
rın mallarını, Allah’ın kitabını tahrif ederek ve değiştirerek yiyorlardı. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Kelimeleri yerlerinden saptırıyorlar”'^®; 
“Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanasınız diye kitabı okurken dil¬ 
lerini eğip bükerler”'"’. Onlar, bu mallar kendileri için devamlı olsun diye bunu 
tahrif edip değiştirmişlerdir. Bu, haksız yollarla yemektir. Çünkü onlar müs- 
lüman olurlarsa söz konusu menfaatlerin ve malların ortadan kalkmasından 
korkmuşlardır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hakk’ın ilk âyette'®" onları rabler olarak 
isimlendirmesi, onların ötekilerin mallarını kendi malları sayması ve bunları 
kendilerine köle yapmaları sebebiyle olabilir. Böylece bunlar ötekilere rab ol¬ 
muş gibidirler. 

Altın ve gümüşü biriktirip gizleyerek onları Allah yolunda harcama- 
yanlar. Bu İlâhî beyanın, insanların mallarını haksız yollarla yiyorlar ve 
Allah’ın yolundan alıkoyuyorlar meâlindeki beyanla bağlantılı olması müm¬ 
kündür. Yani insanları Allah yolundan alıkoymak için onların mallarını almış¬ 
lar, biriktirip gizlemişler ve bunları Allah yolunda harcamamışlardır. Bu mal¬ 
ları sadece Allah yolundan alıkoymak için harcamışlardır. İnsanların bir kısmı 


Tevbe sûresi 9/31. âyetinin tefsirine bakınız. 
en-Nisâ, 4/46; el-Mâide 5/13. 

Âl-i İmrân, 3/78. 

Yani Tevbe sûresinin 9/31. âyeti. 


180 



TEVBE SÛRESİ 


375 


bu âyeti zekât vermemeye hamletmişlerdir. Resûlullah’tan ve bazı sahâbîlerden 
şöyle bir rivayet nakledilmiştir: “Zekâtı ödenen her mal, yedi kat yerin altında 
da olsa biriktirilmiş servet (kenz) değildir. Zekâtı ödenmemiş mal ise [§]yerin 
üzerinde açıkta da olsa biriktirilmiş servettir (kenz)”‘*‘. Hanefî âlimlerimizin 
bir kısmı zekâtta gümüş ve altını birbirine eklemeyi gerekli görme konusun¬ 
da bu âyeti delil göstermiştir. Zira Cenâb-ı Hak, burada gümüş ve altını bira- 
rada bildirmiştir. Yine O, gümüşün infak edilmemesine ilişkin tehdide Allah 
yolunda harcamayanlar meâlindeki beyanı eklemiştir. Eğer birbirine ekleme 
zorunlu olmasaydı ve bunlardan birini ödeyen diğerini de ödemiş sayılsaydı 
bunun bir anlamı olmazdı. Ayrıca altına karşılık gümüşün verilmesi insan¬ 
lar arasında yaygındır. Çünkü insanlar katında altın gümüşten daha değerli¬ 
dir. Yine eğer âyet, kâfirler hakkında ise bu, kabul etmek mânasındadır. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar 
ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bırakın”'“Ki onlar mallarından 
muhtaçları yararlandırmazlar; onlar âhireti de inkâr ederler”"”. Burada bildiri¬ 
len hususlar, bu işleri yapma değil bunları kabul etme anlamındadır. 


o \ ^ 1 ^ ' 


^ 'i ^ ^ ı-f 





35. “Ogün bunlar cehennem ateşinde ktzdtrthp onların almlart, böğür¬ 
leri ve sırtları dağlanacak: İşte yalnız kendiniz için toplayıp sakladıklarınız; 
tadın şimdi biriktirip sakladıklarınızı!” 


O gün bunlar cehennem ateşinde kızdırılıp onların alınları, böğürleri 
ve sırtları dağlanacak. Allah, kâfirlerin âhiretteki azabını, onları Allah’a itaat¬ 
ten alıkoyan ve O’nun emirlerine muhalefet etmeye sevkeden yollarla açıkla¬ 
mıştır. O, bunları cehennemde bir araya getirecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 


İbn Merdeveyh İbn Ömer’den (r.a.) merfû olarak rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Diirrul- 
mensür, IV. 177). Özet bir şekilde zekâtı ödenen malın biriktirilmiş servet (kenz) olmadığı 
rivayet edilmiştir (bk. Ebû Dâvûd, “Zekât”, 4). Bu mânaya gelen hadis ve rivayetler çoktur 
(bk. el-Muvatta’, “Zekât”, 21; Buhâri, Tefsir, IX, 7; Taberî, Tefsir, X, 118-119; Süyûtî, ed- 
Diirrul-mensûr, IV, 177-179). 
et-Tevbe, 9/5, 

"*■’ Fussılet, 41/7. 



376 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bildirildiği gibi: “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tah¬ 
sis ederiz; artık bu onun arkadaşıdır”'*^ “Sonunda o kişi bize gelince -şeyta¬ 
na hitaben- “Keşke seninle aramız doğu ile batı kadar uzak olsaydı!” der. Ne 
kötü arkadaş!”'** [§]“Toplayın o zâlimleri ve onların yoldaşlarını”'**. Ve bunun 
benzeri âyetlerde bildirildiği üzere. Buna göre bu biriktirdikleri mallar, cehen¬ 
nem ateşinde kızdırılıp onların alınları, böğürleri ve sırtları dağlanacaktır. 
Cenâb-ı Hak, onlara bu mallarla azap edecektir. Çünkü bu mallar, onları Allah’a 
itaatten alıkoymuş ve onları Allah’ın yolundan alıkoymaya sevketmiştir. Dola¬ 
yısıyla Cenâb-ı Hak, âhirette onlara bunlarla azap edecektir. Alınları anlamına 
gelen “cibâhuhum” (^L>) kelimesi, âhirete önceden göndermekten kinâyedir. 
Yani onlar bunları önceden göndermemişler ve Allah yolunda harcamamışlar¬ 
dır. Böğürleri. Çünkü onlar her yönden helâl ve haram dinlemeden bunları 
almışlardır. Sırtları. Çünkü bu malları, Allah’ın yolundan alıkoymak için har¬ 
camışlardır. Yine bu beyanın, azabın onları her yönden kuşatmasından kinâye 
olması da mümkündür. Tıpkı şu İlâhi beyanlarda bildirildiği gibi: “Onlar için 
cehennem ateşinden döşekler, üstlerine de örtüler vardır”'*^; “Onların üstünde 
kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar bulunacak”'**. Yani azap onları 
kuşatacaktır. Söz konusu durum da böyledir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Yine 
bu, “Kıyâmet gününde o şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlikten) yüzüyle 
korumaya çalışan kişi mi (daha kötü durumda, yoksa cennette bulunan mümin 
mi)?”'*’ İlâhî beyanında bildirilen durum gibidir. Yani azap onları kuşatacaktır. 
Öyle ki onlar bunu yüzleri üzerinden kaldırmaya güç yetiremeyeceklerdir. 

O gün bunlar cehennem ateşinde kızdırılıp onların alınları, böğürleri 
ve sırtları dağlanacak. Ebû Hureyre Resûlullah’tan (s.a.) şöyle bir hadis riva¬ 
yet etmiştir: “Altın ve gümüş sahibi olup da bunların hakkını vermeyen (zekât) 
kimseler için bu altın ve gümüşler kıyâmet günü plakalar haline getirilecek, 
sonra cehennemde kızdırılacak ve sahibinin alnı, böğrü ve sırtı bunlarla dağ- 
lanacaktır. Soğudukça bu durum, onun için tekrarlanacaktır. Bu, toplamı elli 
bin sene süren bir günde olacaktır. Tâ ki insanlar arasında hüküm verilinceye 
kadar. Böylece insan yolunu görür: Ya cennete ya da cehenneme. İnek ve ko¬ 
yun sahibi olup da bunların hakkını vermeyen (zekât) kimseler için, bunlar 


‘*‘' ez-Zuhruf, 43/36. 

'** ez-Zuhruf. 43/38. 

'** es-Sâffât, 37/22. 
'*" el-A'râf, 7/41. 
ez-Zümer, 39/16. 
ez-Zümer, 39/24. 


189 



TEVBE SÛRESİ 


377 


kıyâmet günü getirilirler ve toynaklarıyla bu kişiyi ezerler ve boynuzlarıyla ona 
toslarlar.” Sonra o, bu kimse hakkında, önceki kişi için söylediklerini söyledi. 
Dediler ki: Yâ Resûlallah, peki at sahipleri? [§]Resûlullah şöyle buyurmuştur: 
“Atlar üç şey içindir: Bir adam için ecirdir; biri için örtüdür; biri için yüktür. 
Bunları Allah yolunda hazırlık için bağlayan kimseye gelince; eğer bu kişi bir 
otlakta veya bir bahçede bu atlara bol miktarda ot sunarsa, Allah atların yediği 
sayıda ve gübresi oranında ona iyilik yazar. Eğer bunların bağlandığı ip kopar 
ve bunlar bir veya iki tur koşarsa, Allah bunların izi sayısınca sahiplerine iyilik 
yazar. Eğer bu atlar sahibinin sulamak istemediği coşkulu akan bir nehre va¬ 
rıp bundan su içerlerse, bunların içtiği su miktarınca Allah, sahiplerine iyilik 
yazar. Fakat atları müslümanlara karşı övünç kaynağı ve izzet olsun diye bağ¬ 
layan kimse için bunlar kıyâmet gününe kadar yük olurlar. Yine bunları iffeti 
korumak ve başkasına muhtaç olmamak için bağlayıp boyunlarındaki ve sırt¬ 
larındaki Allah hakkını (cihat ve zekât) unutmayan kimse için bunlar, kıyâmet 
gününde sahipleri için cehennem ateşine perde olur”‘’°. Eğer bu rivayetin Hz. 
Peygambere nispeti sabit ise, bunda, atlarda zekâtın vacip olduğuna dair delil 
vardır. Ayrıca bu, Ebû Hanîfe için bir delildir. Zira Resûlullah “sonra bunların 
boyunlarındaki Allah hakkını unutmayan” buyurmuştur. Bunların boyunla¬ 
rındaki hak zekâttır. Sırtlarındaki hak ise üzerlerinde yapılan cihaddır. En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. 


Jul üiı jji iLoj 

SİS ^1 lüi l’J- hc'ji lîL. 

36. “Doğrusu Allah’a göre ayların sayısı, Allah’ın gökleri ve yeri yarattı¬ 
ğı günkü yazısına uygun olarak on ikidir; bunlardan dördü haram aylardır. 
İşte doğru olan hesap budur. O aylarda kendinize zulmetmeyin, müşrikler 
sizinle topyekün savaştıkları gibi siz de onlarla topyekün savaşın. Bilin ki 
Allah buyruklarına karşı gelmekten sakınanlarla beraberdir.” 


190 


Buharı, “Zekât", 3; “Şürb”, 12; Müslim, “Zekât”, 24. 




378 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Doğrusu Allah’a göre ayların sayısı, Allah’ın yazısına uygun olarak on 
ikidir. İnsanların bir kısmı şöyle der: Onlar ayları çokça öne alıp erteledikleri 
için bunlar onlar için karışmıştır. Öyle ki ayları tam olarak, sırasına göre bil¬ 
miyorlardı. Resûlullah hac döneminde Mekke’de insanlara hitap ederek şöyle 
buyurmuştur: “Biliniz ki zaman, Allah’ın gökleri ve yeri yarattığı günkü şek- 
liyle dönmektedir. [§]Bir sene on iki aydır. Bunlardan dördü haram aylardır. 
Üçü, birbirini izleyen zilkade, zilhicce ve muharrem’dir. Biri cemâziyelahir ile 
şaban arasındaki receptir.” Sonra onlara şöyle seslenmiştir: “Bu hangi şehirdir? 
Hangi aydır? Ve hangi gündür?” Dediler ki: Haram beldedir, haram aydır ve 
haram gündür.” Bunun üzerine Resûlullah “tebliğ ettim mi?” buyurmuş, on¬ 
lar da “evet” cevabını vermiştir. Resûlullah “Allah’ım şahit ol” buyurmuştur'^'. 
Bazı rivayetlerde ilave olarak şu sözleri yer almaktadır: “Biliniz ki haram ayları 
ertelemek (nesi) inkârda ileri gitmektir ki bununla inkâr edenler saptırılır” 
Dediler ki: Onlar safer ayını bir yıl haram, bir yıl helâl sayıyorlardı. Muharre¬ 
mi de bir yıl haram, bir yıl helâl sayıyorlardı. Haram ayları ertelemek (nesi) 
şeytandandı. Resûlullah bu hadislerde haram ayları niteleyip açıklamıştır. Bu 
durum, daha önce Câhiliye insanlarının yasak kıldığı gibi Hz. Peygamberin 
de bu aylarda savaşı haram kıldığını göstermektedir. Buna ek olarak o, haram 
ayları erteleyen kimselerin kusurlarını da açıklamıştır. Zira onlar muharremde 
savaşı helâl sayıyor ve bunu safer ayına erteliyorlar, böylece muharrem ayı¬ 
nın yerine saf eri haram sayıyorlardı. Dolayısıyla Allah, haram kılınanı helâl 
saydıkları için onları kınamış ve bunu inkârda ileri gitmek saymıştır. Nitekim 
O, şöyle buyurmuştur: “Allah’ın haram kıldığı ayların sayısına uygun getirip 
haram ayı bir yıl helâl, bir yıl haram sayıyorlar”''”. Yani Allah’ın haram kıldığı 
dört ayın sayısını. Yine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Böylece Allah’ın ha¬ 
ram kıldığını helâl kılmak için bunu yapıyorlar. Onların bu çirkin işleri, ken¬ 
dilerine süslenip güzel gösterildi”'''^ Şöyle diyenler de vardır: Allah, ayların 
sayısını Araplar’ın bildiği şekliyle hilâllere göre on iki kılmıştır. Çünkü onların 
bunu bilmeleri sağlanmıştır. Başkalarına ise bu sağlanmamıştır. [§] Onlar se¬ 
neyi günlerle sayıyorlardı. Araplar ise Allah’ın gökleri ve yeri yarattığı günde 
olduğu gibi seneyi aylarla biliyorlardı. Bunların dördü haram aylardır. 


'’' Buna benzer bir rivayet Ebû Bekir’den (r.a.) nakledilmiştir (bk. Buhârî, “Meğâzî’, 77; Müs¬ 
lim, “Kasâme”, 29). 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. Söz konusu hadîsi İbnü’l-Münzir, Ebüş-Şeyh ve İbn Merdeveyh 
İbn Abbâs’tan rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru'l-mensür, IV, 183). Buna benzer bir 
rivayeti İbn Ebû Hatim ve Ebüş-Şeyh İbn Ömer’den nakletmiştir (bk. a.g.e, IV, 188). 

'’■* Bir sonraki âyet-i kerîme. 



TEVBE SÛRESİ 


379 


Allah’ın yazısına uygun olarak. Allah’ın yazısı meâlindeki beyan, de¬ 
nildiği gibi levh-i mahfûz anlamına gelebilir. Yine Allah’ın yazısına uygun 
olarak meâlindeki beyanın, Allah’ın bu konudaki hükmü anlamına gelmesi 
de mümkündür. Allah’ın katında meâlindeki beyanın, belirtmiş olduğumuz 
üzere levh-i mahfûz olması mümkündür. Öyle ki bu, Allah katindadır ve O, 
başkasını buna muttali kılmamıştır. Allah’ın katında meâlindeki beyanın, 
Arapların bildiği üzere “Onun ilminde” anlamına gelmesi de mümkündür. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 

İşte doğru olan hesap budur. Denildi ki: Bu, ayların doğru hesabıdır. 
Yani Allah’ın yarattığı üzere sahih ve doğru olan budur. Denildi ki: Bu hesap, 
adaletli hükümdür. 

O aylarda kendinize zulmetmeyin. Âlimlerin bir kısmı şöyle demiştir: 
Bütün aylarda. Çünkü bu aylar onlara şahit kılınmıştır. Öyle ki bunlar kendi¬ 
lerinde yapılan günahlar ve hayırlara şahitlik ederler. Yine onların ecelleri bu 
aylarda tamamlanır. Cenâb-ı Hak, “size her türlü hayrı ve nimeti getiren bu 
aylarda zulmetmeyin, bunlar sizin yaptığınız hayır ve şerlerle ayrılırlar” diye 
bildirmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: O aylarda kendinize zulmetmeyin. 
Yani dört haram ayda. Cenâb-ı Hak, her ne kadar bütün aylarda, zulüm helâl 
olmasa da özel olarak bu dört ayı bildirmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak, her ne 
kadar zulüm her yerde haram olsa da özel olarak Mekke’de zulmedilmemesini 
emretmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “İnkâr edenler ile Allah’ın 
yolundan ve içinde, yerli, misafir bütün insanları eşit kıldığımız Mescid-i 
Haram’dan alıkoyanlar (azabı hak etmişlerdir.) Kim de orada zulmederek hak¬ 
tan sapmak isterse biz ona elem dolu bir azaptan tattıracağız”'”. Yani Mekke’de 
savaşmayın. Zira tümü zulümdür. 

[§] Müşrikler sizinle topyekün savaştıkları gibi siz de onlarla topyekün 
savaşın. Topyekün meâlindeki “kâffeten” (iiiŞ") kelimesinin birleşerek anlamı¬ 
na gelmesi mümkündür. Yani onlar sizinle birleşerek savaştığı gibi siz de on¬ 
lara karşı birleşerek savaşın. Topyekün meâlindeki topluca mânasına gelmesi 
de mümkündür. Bu kelimenin ilelebet kıyâmete kadar mânasına gelmesi de 
mümkündür. Yani sizinle savaştıkları gibi sizinle savaştıkları vakte kadar siz 
de onlarla savaşın. Bilin ki Allah buyruklarına karşı gelmekten sakınanlarla 
beraberdir. Yardım yapmakta ve destek vermekte. 


195 


el-Hac, 22/25. 



380 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




^ JJîi jKi\ ^ iîUj İJ1İİ\ U3] 
İİjİ UIil Usit^ 15li. 15U. 

^İ,y;i5üı V i ıs ^ 

37. “Aylara ek yapmak, irtkârctltğt artırmaktan başka bir şey değildir, 
inkârctlarm daha da sapmasına yol açmaktadır. Onlar (ayların sayısını) 
Allah’ın yasakladığı aylara uyarlamak üzere, bu eklemeyi bir yıl helâl bir 
yıl haram sayıyorlar ki, böylece Allah’ın haram kıldıklarını meşruhale getir¬ 
sinler. Bu yaptıkları kötü işler kendilerine güzel görünüyor. Allah inkârcılar 
topluluğunu doğru yola iletmez.” 


Ebû Avsece, “nesî” Ji) kelimesinin erteleme demek olduğunu söyle¬ 
miştir. “nese’te’ş-şehre” (^ı oLi) denilir ve bu, onu erteledin demek olur. Yine 
“ense’e’llâhu fi ecelike” (aı-i ^ <ui lüI) denilir ve bununla “Allah ecelini ertelesin” 
anlamı kastedilir. Uyarlamak üzere. Uyarlamak, bir ayı başka bir ayın yeri¬ 
ne yerleştirmek demektir. Bu, birbirini takip etmektir. Denilir ki: Topluluk 
falanca sözde tevâtu’ (>l»iyJi) etti. Yani birbirini takip ettiler. “Vâta’tü fulânen” 
(usiı..;,ü,ij) denilir, ona uydum anlamı kastedilir. İbn Kuteybe, “nesî” kelimesi¬ 
nin ertelemek demek olduğunu söylemiştir. Onlar bunlardan haram olanın 
haramlığını bir sene erteliyorlardı. Savaşa ihtiyaç duydukları için bunun yerine 
başka ayı haram kılıyorlardı. Sonra da başka bir senede tekrar haram oluşa 
geri döndürüyorlardı. Sanki onlar bunu erteliyorlardıUyarlamak üzere. 
Yani Allah’ın haram kıldığını denk getirmek, dolayısıyla O’nun haram kıldı¬ 
ğını helâl saymak üzere. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır. Onlar aylardan 
haram ayların sayısını haram kıldıklarında, haramı helâl, helâlı haram saymayı 
önemsemiyorlardı. 


Aylara ek yapmak, inkârcılığı artırmaktan başka bir şey değildir. Yani 
bu krallar, Allah’ın haram kıldığını helâl, helâl kıldığını ise haram sayma husu¬ 
sunda bir yenilik yaptıklarında, yenilik yaptıkları vakit ötekilerin inkârcılığını 
artırmada bir yenilik yapmış olmaktadırlar. Onunla inkarcılar saptırılır. Bu 
beyan iki yoruma açıktır. Bununla inkârcılar saptırılır. Yani onunla inkârcılar 
helâk edilir. [§]Yani bu yeni durumu icat edenler. Onunla inkârcılar saptırı¬ 
lır meâlindeki âyet şu mânaya da gelebilir: Yani bu krallar ancak kendilerine 


196 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 186. 



TEVBE SÛRESİ 


381 


uyanlar saptırılsın diye yeni durumu varetmişlerdir. Bir yıl helâl, bir yıl ha¬ 
ram sayıyorlardı. Nitekim rivayete göre onlar muharrem ayını bir yıl helâl 
sayıyorlar ve bu ayda kan döküyor ve malları alıyorlardı. Bir yıl ise haram 
sayıyorlardı. Dolayısıyla bu ayda kan ve malı helâl görmüyorlardı. 

(Ayların sayısını) Allah’ın yasakladığı aylara uyarlamak üzere. Denildi 
ki: Allah’ın haram kıldığının sayısına denk getirmek üzere. Onlara göre haram 
kılma ayların sayısıyla ilgilidir, ayların kendisiyle ilgili değildir. Zira aylarda 
haramlığı gerektiren anlam fazlalığı vardır. Dolayısıyla onlar ayların sayısını 
korudular, vakti ise korumadılar. Bu, onlar (ayların sayısını) Allah’ın yasak¬ 
ladığı aylara uyarlamak üzere, bu eklemeyi bir yıl helâl bir yıl haram sa¬ 
yıyorlar ki, böylece Allah’ın haram kıldıklarını meşru hale getirsinler. Bu 
yaptıkları kötü işler kendilerine güzel görünüyor meâlindeki beyanın yo¬ 
rumudur. Yani helâl sayılanın ertelenmesi, haram sayılanın ise öne alınması 
onlara güzel görünüyor. Allah inkârcılar topluluğunu doğru yola iletmez. 
Denildi ki: Onların inkârı tercih ettikleri vakit onları doğru yola iletmez. Veya 
dünyadaki inkârları sebebiyle âhirette onları cennet yoluna iletmez. Başka bir 
yerde bu beyanın yorumunu açıkladık'’^ 

Aylara ek yapmak, inkârcılığı artırmaktan başka bir şey değildir, 
inkârcıların daha da sapmasına yol açmaktadır. Sanki bu âyet ve bundan 
önceki âyet -ki bu “doğrusu Allah’a göre ayların sayısı on ikidir” meâlindeki 
beyandır-”* Arap müşrikleri hakkındadır. Bundan önceki diğer âyetler ise Ehl-i 
Kitap hakkındadır ki bu âyetler şunlardır: “Allah’ı bırakıp da din âlimlerini, ra¬ 
hiplerini rab edindiler””’; “Bilin ki yahudi din bilginlerinin ve hıristiyan din 
adamlarının birçoğu halkın mallarını haksızlıkla yerler”^“°. Cenâb-ı Hak Arap 
kralların kendilerini rab, kendilerine uyanları ise köle edindiklerini bildirmek¬ 
tedir. Öyle ki onlar, helâl ve haram kıldıkları her konuda krallarına uymakta¬ 
dırlar. Aynı şekilde yahudi ve hıristiyanlar bunları köle edinmişlerdir. Sanki 
Cenâb-ı Hak müminlere şöyle buyurmuş olmaktadır: Arap krallar, yahudi ve 
hıristiyan din adamları kendilerini rab, kendilerine uyanları ise köle edinmiş¬ 
lerdir. [§]Ey müminler topluluğu! Sizler kendinizi rab, size uyanları köle edin- 
meyin. Bu âyetin hemen sonrasındaki âyette Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurdu¬ 
ğunu görmez misin?: “Ey iman edenler! Size ne oldu ki, “Allah yolunda savaşa 
çıkın!” denildiği zaman yere çakılıp kalıyorsunuz?”^' 

Örneğin Âl-i İmrân sûresinin 3/86. âyetinin tefsirine bakınız. 

”* Bir önceki âyet-i kerîme. 
et-Tevbe, 9/31. 
et-Tevbe, 9/34. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 


201 




382 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



38. “Ey iman edenler! Size ne oldu ki, “Allah yolunda savaşa çıkın!” de¬ 
nildiği zaman yere çakılıp kalıyorsunuz? Dünya hayatını âhirete tercih mi 
ediyorsunuz? Fakat dünya hayatının faydası âhiretin yanında pek azdır.” 


Ey iman edenler! Size ne oldu ki, “Allah yolunda savaşa çıkın!” denildi¬ 
ği zaman yere çakılıp kalıyorsunuz? Cenâb-ı Hak müminleri savaşa çıkmada 
yere çakılıp kalma konusunda kınamış ve dünyaya meyletmekten nehyetmiştir. 
Bazı âlimler şöyle demiştir: Bu âyet, Tebük savaşında Resûlullaha katılmayıp 
geride kalan münafıklar hakkındadır. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Çevre¬ 
nizdeki bedeviler içinde münafıklar var. Medine ahalisi içinde de iki yüzlülüğü 
huy edinmiş olanlar var”“^ Bu tehdit de onlara yöneliktir. Bazıları da şöyle de¬ 
miştir: Âyet müminler hakkındadır. Onlara Allah yolunda savaşa çıkmak em¬ 
redilmiştir. Yere çakılıp kalıyorsunuz. Denildi ki: Allah yolunda savaşa çıkma 
konusunda ağır davranıyor ve yerinizde kalıyorsunuz. “Yere çakılıp kalma” 
meâlindeki beyanın, yerlerinde kalma söz konusu olmaksızın kendilerinde bir 
ağırlık görmeleri mânasına gelmesi mümkündür. Bu durum, sağırlık ve kör¬ 
lük bulunmaksızın bir kişi hakkında kör ve sağır davranıyor denilmesi gibidir. 
Bu ifadeler, söz konusu kişinin kendisini böyle görmesi durumunda söylenir. 
Bazı dil âlimleri şöyle demiştir: Yere çakılıp kalıyorsunuz. Ağır davranıyor ve 
orada kalmaya meylediyorsunuz. Bu kullanım Kuranda çoktur. Tıpkı şu be¬ 
yanda olduğu gibi “hepsi birbiri ardından orada (cehennem) toplanınca”“\ 
Yani oraya ulaşınca. 


Dünya hayatını âhirete tercih mi ediyorsunuz? Fakat dünya hayatının 
faydası âhiretin yanında pek azdır. Yani Onun dünyada size bahşettiği ni¬ 
metler, âhirette size bahşedeceğini vâdettiği nimetlere göre azdır. Veya şöyle 
de denilebilir: Dünya hayatının faydası başından sonuna kadar, âhiretin yara¬ 
rından ve oradaki nimetlerden daha azdır. Çünkü dünya hayatının nimetleri 
sonludur. [§]Âhiret hayatının nimetleri ise ebedî olarak devam etmektedir. 


202 


203 


et-Tevbe, 9/101. 
el-A‘râf, 7/38. 



TEVBE SÛRESİ 


383 


Veya şöyle de denilebilir: Dünya hayatının faydası âhiretin faydasından daha 
azdır. Çünkü dünya hayatının nimetleri ve yararlarına sıkıntı ve zarar karışır; 
âhiret hayatının nimetlerine ve yararlarına ise sıkıntı ve zarar karışmaz. 




Yj liJi ı?ijıi y 

39. “Eğer toplanıp seferber olmazsanız Allah sizi elem veren bir azapla 
cezalandırır, yerinize başka bir topluluk getirir ve siz Cfna zerrece zarar ve¬ 
remezsiniz. Allah’ın her şeye gücü yeter.” 


Eğer toplanıp seferber olmazsanız Allah sizi elem veren bir azapla ce¬ 
zalandırır. Yani eğer toplanıp seferber olmazsanız. Şayet bu âyet, münafıklar 
hakkında nâzil olmuşsa durum açıktır. Eğer âyet, müminler hakkında nâzil 
olmuşsa Allah sizi elem veren bir azapla cezalandırır meâlindeki beyan şu 
anlama gelebilir: Yani onların başına gelecek bir azap. Cenâb-ı Hak bu azabın 
ne olduğunu açıklamamıştır. Bazıları şöyle demiştir: Allah, seferber olup Allah 
yolunda savaşa çıkmama konusunda şiddetli tehditte bulunmuştur. Bu, Onun 
Bedirde geriye dönme konusundaki şiddetli tehdidi gibidir. Nitekim O şöyle 
buyurmuştur: “Kim savaş için yer değiştirmek veya başka bir birliğe katılmak 
amacıyla olmaksızın savaş sırasında düşmana arkasını dönüp kaçarsa Allah’ın 
öfkesine uğramış olur, onun varacağı yer cehennemdir, ne kötü bir son!”^”'* Bu¬ 
nunla birlikte Cenâb-ı Hak, Bedir savaşında sığınacak bir yer kalmadığından 
bu şiddetli tehditte bulunmuştur. Onların o gün savaşa çıkmaları münafıklık 
halinin bir sonucuydu. Burada ise Cenâb-ı Hak, bu sebeplerin dışında sebep¬ 
lerle şiddetli tehditte bulunmuştur. Bunun farklı yönleri vardır. Bunlardan biri 
şu sebeptir: Müminlerin savaştan geri durmalarında münafıkların geri dur¬ 
maları için mazeret durumu vardır. Nitekim onlar bir mazeret dolayısıyla geri 
dururlarsa biz de aynı şekilde mazeret sebebiyle geri durmaktayız. Bizim bu 
konuda mazeretimiz vardır. [§] İkincisi: Bu durumda kâfirlerin bize karşı delil 
getirme imkânları olur. Derler ki: Onlar bize âhireti teşvik ediyor, kendileri ise 
bundan kaçıyorlar ve yüz çeviriyorlar. Üçüncüsü: Onların geri durmalarında 
müminler için kuvvet azalması olur. Zira bunların katılmaması durumunda 
müminler sayıca azalır. 


204 


el-Enfâl, 8/16. 



384 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yerinize başka bir topluluk getirir. Bu beyan hakkında farklı şeyler 
söylenmiştir. Denildi ki: Cenâb-ı Hak, sizin yerinize melekleri getirir, onlar 
Resûlullah’a yardım eder. Bedir, Huneyn ve Ahzâp savaşlarında melekleri ge¬ 
tirdiği gibi. Denildi ki: Yerinize başka bir topluluk getirir. Ey Mekke ahâlisi! 
Sizi başkasının yerine getirdiği gibi. Dolayısıyla onlar Resûlullah’a yardım eder. 
Bazı müfessirler şöyle demiştir: Yerinize başka bir topluluk getirir. Yani sizin 
dışınızda başka bir topluluk vareder. Fakat ilk yorum daha uygundur. Görmez 
misin ki Cenâb-ı Hak âyetin sonunda şöyle buyuruyor: “Siz peygambere yar¬ 
dımcı olmasanız da önemli değil. Nitekim Allah ona yardım etmişti”“^ 

Siz O’na zerrece zarar veremezsiniz. Bu belirtmiş olduğumuz durum¬ 
dur. Yani ona katılmaktan geri durmak suretiyle Resûlullah’a zarar vermeyin. 
Bazıları şöyle demiştir: Siz Allah’a hiçbir şekilde zarar veremezsiniz. İlk yorum 
belirtmiş olduğu sebeple daha uygundur. 




15il ’iıi lû yi 


j55lS llüil h \y il jlîJl ^ ui il 

^ JÜ1 j UbjjJ ^ i® ' J 4_JLC- Ali, AJü i 

ı^.^jij,i-ii5diüı^iıiı^5jLlİJi 


40. “Siz peygambere yardtmct olmasanız da önemli değil. Nitekim 
inkarcılar onu, iki kişiden biri olarak yurdundan çıkardıklarında Allah ona 
yardım etmişti: Hani onlar mağaradaydılar; arkadaşına ‘Tasalanma! Allah 
bizimle beraberdir’ diyordu. Derken Allah ona kendi katından bir güven duy¬ 
gusu indirdi, sizin göremediğiniz askerlerle onu destekledi ve inkarcıların sö¬ 
zünü değersiz hale getirdi. Allah’ın sözü ise en yücedir. Çünkü Allah mutlak 
galiptir, hikmet sahibidir.” 


Siz peygambere yardımcı olmasanız da önemli değil. Nitekim Allah 
ona yardım etmişti. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Eğer siz Resûlullah’a yar¬ 
dım etmezseniz de önemli değil. Zira Allah, mağarada yanında sadece bir kişi 
olduğu zaman ona yardım ettiği gibi şimdi de yardım eder. Eğer siz ona yardım 
etmezseniz, Allah ona mağarada yanında yalnızca bir kişinin olduğu durumda 


205 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 



TEVBE SÛRESİ 


385 


yardım ettiği ve ona yettiği gibi, yardım etmekte Allah ona yeter. Bugün yanın¬ 
da sayılamayacak kadar ona yardım edenler ve destekleyenler olduğu halde mi 
yardım etmeyecek? Nitekim Resûlullah onlara savaşa çıkma çağrısında bulun¬ 
duğunda ve düşmana karşı savaşa çıkmayı emrettiğinde kendisinden dolayı 
bu çağrıda bulunmuyordu. Zira o biliyordu ki kendisine yardım hususunda 
Allah ona yeter. Bilakis o, kendileri için onları savaşa davet ediyor ve çıkma¬ 
larını emrediyordu [§]ki onlar bununla Allah katında bir yakınlık ve sevap 
kazansınlar. Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurduğunu görmez misin: “Eğer topla¬ 
nıp seferber olmazsanız Allah sizi elem veren bir azapla cezalandırır, yerinize 
başka bir topluluk getirir ve siz Ona zerrece zarar veremezsiniz”^^ Yani eğer 
toplanıp seferber olmazsanız ve Resûlullah’a yardım etmezseniz, ona bir zarar 
vermezsiniz. Zira yardım etmekte Allah ona yeter. Cenâb-ı Hak seferber olma 
ve savaşa çıkmayı terketmelerinden ötürü onları kınamıştır ki öteki kâfirlerin 
meylettiği gibi onlar dünyaya meyletmesinler ve âhiret hayatını dünya hayatı¬ 
na tercih etmesinler. Çünkü onların dünyaya meyletmeleri ve bunu sevmeleri, 
onları Hz. Muhammede uymaktan alıkoyan husustur. Yine bu durum, onları 
Allah’ı inkâr etmeye, Resûl’ünü yalanlamaya ve yaptığı davette ona olumlu ce¬ 
vap vermemeye itmiştir. Dolayısıyla -en doğrusunu bilen Allah’tır ya- Cenâb-ı 
Hak müminlere şöyle buyurmaktadır: Dünyaya meyletmeyin ve onu âhiret 
hayatına tercih etmeyin. Zira bu durum sizi Resûlullah’ın emretmiş olduğu 
seferber olmaktan ve savaşa çıkmaktan alıkoyan Nitekim bu kâfirleri belirtmiş 
olduğumuz üzere bundan alıkoymuştur. Bunun aslı şudur ki: Cenâb-ı Hak on¬ 
ların yardımına ihtiyaç duyduğu için ona yardım etmelerini istememiştir. Zira 
O, resûlüne dilediği gibi yardım etmeye kâdirdir. Fakat O, onlardan resûlüne 
yardım etmelerini istemiştir ki onlar bundan dolayı âhirette kendilerine sevap 
kazansınlar ve orada anılsınlar. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak, onlardan vermiş ol¬ 
duğu nimetlere şükretmelerini buna ihtiyaç duyduğu için istememiştir. Fakat 
O, bunu nimetin kendileri için devam etmesi ve kalan ebedî nimetlere ulaşma¬ 
ları için istemiştir. 

Nitekim inkârcılar onu yurdundan çıkardıklarında. Yani onu öldürme¬ 
yi planladıklarında onu çıkmaya zorladıklarında. Öyle ki o, onların arasından 
çıkıp gitmişti. 

İki kişiden biri olarak, hani onlar mağaradaydılar. İki kişiden biri ola¬ 
rak. Yani yanında bir kişiden başka kimse yoktu. Bu durum yardımın insan¬ 
lardan birinden gelmediğini, bilakis yardımın Allah’tan olduğunu bilmeleri 


206 


Bir önceki âyet-i kerîme. 




386 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


içindir. Zira bir kişiyle [§]binlerce kişiye karşı yardım ve koruma olmaz. Veya 
burada Hz. Ebû Bekir’in üstünlüğü bildirilmektedir. O, Resûlullah’ın bütün iş¬ 
lerinde yanındaki ikinci kişiydi. 

Arkadaşına ‘tasalanma! Allah bizimle beraberdir’ diyordu. Hz. Ebû 
Bekir’in tasası kendisine ilişkin bir korkudan kaynaklanmıyordu. Fakat o, 
Resûlullah’ın vurulması endişesini taşıyordu. Aynı şekilde bir rivayete göre o, 
Resûlullah’a şöyle demiştir: “Yâ Resûlallah! Eğer sen vurulursan Allah’ın dini 
ortadan kalkar ve yeryüzünde Allah’a artık ibadet edilmez.” Bazı rivayetlere 
göre Hz. Ebû Bekir Resûlullah’a dair duyduğu endişeden dolayı ağlıyordu. 
Resûlullah ona “Seni ağlatan nedir?” diye sormuştur. Bunun üzerine o, be¬ 
lirtmiş olduğumuz sözleri söylemiştir. Resûlullah ona şöyle buyurmuştur: “Ey 
Ebû Bekir, üçüncüsü Allah olan iki kişi hakkında ne düşünürsün?” Denildi 
ki: O ikisi mağaranın kapısına geldiklerinde Hz. Ebû Bekir öne geçmiş ve ma¬ 
ğaraya girmiştir. Bu mağaranın zehirli hayvanlarla dolu olduğu biliniyordu. 
Hz. Ebû Bekir, iki ayağıyla zehirli hayvan deliklerini kapatmış ve uzun süre 
böyle kalmış ve şöyle demiştir: Eğer bunda bir şey olsa bana görünürdü. Veya 
buna benzer bir söz söylemiştir^^ En doğrusunu bilen Allah’tır. Tasalanma! 
Allah bizimle beraberdir. Bu beyan, Resûlullah hakkında üzülmeyi ve kork¬ 
mayı yasaklama mânasında değildir. Aksine ona işin hafifletilmesi ve mevcut 
olduğu durumun ona kolaylaştırılması anlamındadır. [§]Derken Allah ona 
kendi katından bir güven duygusu indirdi. Denildi ki: Cenâb-ı Hak kendi 
katından bir güven duygusunu, Resûlullah “üçüncüsü Allah olan iki kişi hak¬ 
kında ne düşünürsün” buyurduğunda Hz. Ebû Bekir’e indirmiştir. Tâ ki Hz. 
Ebû Bekir’in kalbi Resûlullah (s.a.) hakkında duyduğu üzüntü ve korkudan 
sıyrılıp güven duygusuna ulaştı. Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, güven 

Ebû Nuaym Enes b. Malik’ten şöyle dediğini rivayet etmiştir: “Mağarada kaldıkları gece 
Ebû Bekir “Yâ Resûlallah! Bırak önce ben gireyim, eğer bir yılan veya başka bir şey varsa 
senden önce benim olsun” dedi. Resûlullah “gir” buyurdu. Bunun üzerine Ebû Bekir içeri 
girdi ve eliyle her tarafı aradı. Her delik gördüğünde elbisesini yırtarak bu deliği kapattı. 
Tâ ki bütün elbisesiyle bunu yaptı. Râvi şöyle demiştir: O bir delik kaldığında topuğuyla 
deliğin ağzını kapattı. Sonra da Resûlullah’ı içeri aldı. Sabah olduğundan Resûlullah ona 
“Ey Ebû Bekir! Elbisen nerede?” diye sordu. O da ona yaptıklarını anlattı. Bunun üzerine 
Resûlullah ellerini kaldırarak şöyle buyurdu: Allah’ım Ebû Bekir’i kıyâmet günü benim 
derecemde kıl. Allah Resûlullah’a “Allah senin duanı kabul etti” diye vahyetti (Ebû Nuaym, 
Hilyetul-evliyâ, I, 33). Enes b. Mâlik’ten Ebû Bekir’in ona anlatarak şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Mağaradayken müşriklerin ayaklarını başımızın üzerinde gördüm ve dedim 
ki: “Yâ Resûlallah! Eğer onlardan biri ayaklarına bakarsa bizi ayaklarının altında görür.” 
Bunun üzerine o, şöyle buyurdu: “Ey Ebû Bekir! Üçüncüsü Allah olan iki kişi hakkında ne 
düşünürsün.” (Buhârî, “Menâkıb”, 2; Müslim, “Fedâilü’s-sahâbe”, 1) Bu konudaki rivayetle¬ 
rin çoğu için bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 196-204. 



TEVBE SÛRESİ 


387 


duygusunu Resûlullah’a indirmiştir. Bu durum iki şekilde yorumlanabilir. İlki: 
Cenâb-ı Hak, ona güven duygusu indirmiştir, tâ ki o, ötekilerin görmediği as¬ 
kerleri görmüştür. Nitekim O, sizin göremediğiniz askerlerle onu destekledi 
diye buyurmuştur. İkincisi: Cenâb-ı Hak, güven duygusunu kesin delillerle in¬ 
dirmiştir. Fakat eğer bildirilen durum olmuşsa Cenâb-ı Hak güven duygusunu 
başlangıçta indirmiştir. Çünkü Resûlullah, Allah’tan başka kimseden kork¬ 
muyordu ve O’nun kendisine yardım edeceğini biliyordu. Aynı şekilde İbn 
Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Derken Allah ona kendi katından 
bir güven duygusu indirdi. Hz. Ebû Bekir’e. Çünkü Hz. Peygamberde zaten 
güven duygusu vardE"®. Bu daha uygun bir yorumdur. 

Sizin göremediğiniz askerlerle onu destekledi. Bunun söz konusu va¬ 
kitte olması mümkündür. Yine bunun Cenâb-ı Hakk’ın onu meleklerle des¬ 
teklediği Bedir ve diğer savaşlarda olması da mümkündür. Cenâb-ı Hak insan 
dışındaki varlıklarla da onu desteklemeye kâdir olduğunu bildirmektedir ki 
onlar, Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine seferber olup savaşa çıkmayı Resûlullah’a 
yardım için emretmediğini, bilakis bununla, belirtmiş olduğumuz sevabı ka¬ 
zansınlar diye emrettiğini bilsinler. 

Ve inkârcılarm sözünü değersiz hale getirdi. “İnkârcıların sözü” be¬ 
yanının, Resûlullah’a kurdukları tuzak ve onu öldürme planları mânasına gel¬ 
mesi mümkündür. Cenâb-ı Hak onların tuzaklarını, hilelerini ve bunun için 
toplanmalarını değersiz kılmıştır. Allah’ın sözü ise en yücedir. Yani Allah’ın 
onlara yönelik planı ve resûlüne yardımı en üstündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
bildirildiği gibi: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya 
öldürmek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak 
kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak bozma işini en iyi yapan Allah’tır”^®. 
İnkârcılarm sözü meâlindeki beyanın, onların benimsedikleri din ve mezhep 
mânasına gelmesi de mümkündür. Değersiz. Yani bunu kesin delillerle değer¬ 
siz kıldı. Hz. Muhammed’in dinini ise olduğu üzere kesin delillerle yüce kıl¬ 
dı. [§] İnkarcıların sözünü değersiz hale getirdi meâlindeki âyet şu anlama 
da gelebilir: Yani küfür kelimesinin sahiplerini değersiz hale getirdi; Allah’ın 


İbn Ebû Hatim, Ebu’ş-Şeyh, İbn Merdeveyh, Beyhakî, Delâilun-nübüvve’de ve İbn Asâkir, 
Târihu Dtmaşk’ta İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 
207). 

el-Enfâl, 8/30. 


209 





388 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dininin bağlılarını ise yüce kıldı. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi “üstün olan 
sizsiniz”^‘“. 

Çünkü Allah mutlak galiptir. Hiçbir şey onu aciz bırakamaz. İşinde hik¬ 
met sahibidir. 


^ (İİLJlıs 

00 ^ ^ ^ il 


41. “Kolay da olsa zor da olsa sefere çtkm ve mallarınızla canlarınızla 
Allah yolunda cihat edin. Bilirseniz, bu sizin kendi iyiliğinizedir.” 


Kolay da olsa zor da olsa sefere çıkın. Bu beyan hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Denildi ki: Genç veya yaşlı olarak. Denildi ki: Hasta veya 
sağlıklı olarak. Denildi ki: Meşgul veya boş bir şekilde. Denildi ki: Zengin veya 
fakir olarak. Denildi ki: Gayretli olarak veya bir gayret olmaksızın. Bu beyanın 
aslı ise şudur: Kolay görerek veya zor görerek sefere çıkın. Yani size kolay da 
gelse zor da gelse sefere çıkın. Müfessirlerin bu beyana yaşlılık, meşguliyet, 
fakirlik ve hastalık gibi mânalar vermesinin sebebine gelince, bunlar sefere ve 
savaşa çıkmayı zorlaştıran hususlardır. Bu beyanın aslı belirtmiş olduğumuz 
üzere size kolay da gelse zor da gelse sefere çıkın mânasıdır. Kolay da olsa zor 
da olsa sefere çıkın. Nefse kolay da gelse zor da gelse sefere çıkın. Veya tabiata 
kolay da gelse zor da gelse. Yahut akıl bakımından kolay da olsa zor da olsa. 

Bu sizin kendi iyiliğinizedir. Dünyada ve âhirette. Yani biliniz ki bu, kal¬ 
maktan ve sefere çıkmayı terketmekten sizin için daha hayırlıdır. Eğer bilir¬ 
seniz. 


1 gj V < nal »««I ^ AU L) 4Â>imJ 1 

I 


“Gevşeklik göstermeyin, üzülmeyin; eğer inanmışsanız şüphesiz en üstün olan sîzsiniz” 
(Âl-i îmrân, 3/139). Yine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Siz üstün durumda iken 
gevşeklik gösterip barış çağrısı yapmayın! Allah sizinledir, amellerinizin karşılığını asla 
eksiltmeyecektir” (Muhammed, 47/35). 



TEVBE SÛRESİ 


389 


42. “Kolay elde edilecek bir kazanç ve ktsa bir yolculuk olsaydı mutlaka 
peşinden gelirlerdi; fakat o meşakkatli yol onlara uzun geldi. Bir de kalkıp, 
‘Gücümüz olsaydı inanın ki sizinle beraber sefere çıkardık’ diye Allah’ın adı¬ 
na yemin edecek, böylece kendilerini helâke sürükleyecekler. Oysa Allah on¬ 
ların yalan söylediklerini elbette biliyor.” 

[Münafıkların Cihat Karşısındaki Tutumları] 

Kolay elde edilecek bir kazanç ve kısa bir yolculuk olsaydı mutlaka 
peşinden gelirlerdi. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Kolay elde edile¬ 
cek bir kazanç olsaydı. Yani yakın bir ganimet. Kısa bir yolculuk. Yani kolay. 
Mutlaka peşinden gelirlerdi. Savaşlarında. [§]Fakat o meşakkatli yol onlara 
uzun geldi. Yani gidilecek yol. Denildik!: Kazanç, dünyadır. Kısa bir yolculuk, 
meşakkatin bulunmadığı bir yolculuktur. Kolay elde edilecek bir kazanç ol¬ 
saydı meâlindeki âyetin aslı şudur: Yani hazır yararlar. Kısa bir yolculuk. Yani 
mevcut olmayan yararlar. ‘“Araz” (^yüi) yararlar demektir. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: Eğer onlar için hazır veya şu an mevcut bulunmayan yararlar 
olsaydı, onları uymalarını istediğin hususlarda mutlaka peşinden gelirlerdi. 
Çünkü onların âdeti menfaatlere uymaktır. Yani münafıkların. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda bildirildiği gibi: “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı 
olarak kulluk eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan pek mem¬ 
nun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir”^". Cenâb-ı 
Hak, onların, kendisine şartlı olarak kulluk ettiklerini bildirmiştir. Bu şart 
“kendisine bir iyilik denk geldiğinde bundan memnun olmasıdır.” Dolayısıy¬ 
la onların âdeti menfaatlere uymaları ve bunlara meyletmeleridir. Müminlere 
gelince, onlar her durumda, bolluk ve darlık döneminde Allah’a kulluk eder¬ 
ler. Yine onlar kendilerine bir menfaat gelsin veya gelmesin, bir meşakkatle 
karşılaşsınlar veya karşılaşmasınlar Resûlullah’a uyarlar ve ondan ayrılmazlar. 
Onlar hiçbir durumda Resûlullah’tan ayrılmazlar. 

Bir de kalkıp, ‘Gücümüz olsaydı inanın ki sizinle beraber sefere çıkar¬ 
dık’ diye Allah’ın adına yemin edecekler. Yani eğer bineğimiz ve silâhımız 
olsaydı sizinle beraber sefere çıkardık. Eğer bizim erzak ve savaşacağımız 
aletleri satın alacak malımız olsaydı, sizinle beraber sefere çıkardık. Ayrıca 
Cenâb-ı Hak, onların buna güç yetirdiklerini, güçlerinin olmadığına dair ya¬ 
lan söylediklerini bildirmiştir. Nitekim O, “eğer onlar savaşa çıkmak isteselerdi 
elbette bunun için bir hazırlık yapabilirlerdi”^'^ buyurmuştur. 


el-Hac, 22/11. 
et-Tevbe. 9/46. 



390 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûtezile şöyle demiştir: Gücümüz olsaydı inanın ki sizinle beraber se¬ 
fere çıkardık meâlindeki âyet, istitâatın fiilden önce insanda var olduğunu 
göstermektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak onların “bizim harcayacağımız ve silâh 
alacağımız şey yoktur” sözlerinde yalancı olduklarını bildirmiştir. Buna karşın 
biz deriz ki: İstitâat iki çeşittir: Vasıtalara ve çeşitli hallere sahip olmak anla¬ 
mında istitâat ve fiilleri yapmaya ilişkin istitâat. Vasıtalara ve hallere sahip olma 
anlamındaki istitâatın fiilden önce olması mümkündür. Bu istitâat, vasıtalara 
ve durumlara ilişkin istitâat demektir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak, “eğer 
onlar savaşa çıkmak isteselerdi elbette bunun için bir hazırlık yapabilirlerdi” 
buyurmuştur. Yine Mûtezile’nin sözlerinden biri şudur: “Fiile ilişkin istitâat 
birden fazla zamanlarda devam etmez”. Bu âyet ise istitâatın birden fazla va¬ 
kitte devam edeceğini bildirmiştir. Bu durum, bunun vasıtalara ve durumlara 
ilişkin istitâat olduğunu göstermektedir. 

[§]Böylece kendilerini helâke sürükleyecekler. Denildi ki: Böylece ken¬ 
dilerini helake sürükleyecekler. Buna güç yetirmediklerine dair yalan yere 
yaptıkları yeminleri sebebiyle. Denildi ki: Böylece kendilerini helâke sürük¬ 
leyecekler. Savaşa çıkmayı terketmek sebebiyle. Çünkü onlar savaşa çıkmayı 
terkettiklerinde öldürülürler. Tıpkı şu beyanlarda belirtildiği gibi: “Allah’ın rah¬ 
metinden uzaklaşmış olarak nerede bulunsalar yakalanıp öldürülecekler”^'^ 
Böylece kendilerini helâke sürükleyecekler meâlindeki âyetin “dünyadaki 
münafıklıkları sebebiyle âhirette kendilerini helâke sürükleyecekler” mânasına 
gelmesi de mümkündür. 








43. "Allah seni affetti de, doğru söyleyenler sence belli olmadan ve kim¬ 
lerin yalancı olduğunu bilmeden niçin onlara izin verdin?” 


Allah seni affetti de, niçin onlara izin verdin? Geride kalmaları ko¬ 
nusunda. Doğru söyleyenler belli olmadan ve kimlerin yalancı olduğunu 
bilmeden. Doğru söyleyenler belli olmadan ve kimlerin yalancı olduğunu 


“Münafıklar, kalplerinde çürüklük bulunanlar ve Medine’de asılsız haber yayanlar yaptık¬ 
larına son vermezlerse seni onların üzerine sevkedeceğiz; o zaman seninle beraber orada 
fazla oturamayacaklar, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış olarak nerede bulunsalar yakala¬ 
nıp öldürülecekler” (el-Ahzâb, 33/60-61). 


213 



TEVBE SÛRESİ 


391 


bilmeden meâlindeki âyetin şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani savaştan 
geri kalmalarına izin vermeseydin Allah, seni onların münafıklığına muttali 
kılar ve böylece bu, nübüvvetin mûcizelerinden biri olurdu. Veya şu anlama da 
gelebilir: Eğer sen onlara izin vermeseydin, senin için onların münafıklığı belli 
olurdu. Çünkü sen izin vermesen de onlar geride kalırlar ve senden ayrılırlar. 
Doğru söyleyenler ise senden ayrılmazlar. Dolayısıyla senin nezdinde bunlar 
ötekilerden; bunların yalancılığı ötekilerin doğru sözlülüğünden belli olmuş 
oluyor. 

Allah seni affetti de, niçin onlara izin verdin? meâlindeki âyette Hz. 
Peygamber’in kendisine emredilmeden onlara savaştan geri kalma izni verdi¬ 
ğine delil vardır. Bunda içtihatla amel etmenin caiz olduğuna dair delil vardır. 
Çünkü eğer o, kendisine emredildikten sonra onlara geride kalma izni vermiş 
olsaydı, Cenâb-ı Hak, onu izin verdiği için kınamazdı (itâb). Bu durum, Hz. 
Peygamberin onlara içtihatla savaştan geri kalma izni verdiğini göstermekte¬ 
dir. Çünkü o, onların geçerli özürleri sebebiyle geride kalma izni istediklerini 
zannetmiştir. 

Eğer şöyle bir itiraz yapılırsa: Cenâb-ı Hak, onlara geride kalma izni ver¬ 
mesi dolayısıyla Resûl’ünü nasıl kınamıştır? Zira Cenâb-ı Hak, “insanlar ara¬ 
sında Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin diye’’^'^ meâlindeki âyette o, 
Allah’ın kendisine gösterdiği şekilde hükmettiğini bildirmiştir. 

Buna şu cevap verilir: Cenâb-ı Hak, onu, daha iyi olanı terkettiği için kına¬ 
mış olabilir. Çünkü onların savaştan geri kalmalarına izin vermeyi terketmek, 
izin vermekten daha iyidir. Zira bu sayede doğru sözlü ile yalancı belli olmakta 
ve bunda nübüvvetin bir mûcizesi ortaya çıkmaktadır. [§]Daha iyi olanın ter- 
kedilmesi sebebiyle kınama ise caizdir. Allah seni affetti de, niçin onlara izin 
verdin? meâlindeki âyetin, kınama anlamında değil, insanların birbirine karşı 
nasıl davranacağına dair Allah’tan bir öğretim olması da mümkündür. 

İnsanların bir kısmı, bu âyeti, Resûlullah’ın (s.a.) diğer peygamberlerden 
üstün olduğuna dair delil kabul etmiştir. Çünkü Cenâb-ı Hak affetme sözüyle 
başlamıştır. Aynı şekilde belirtilmiş olan tüm kınamalarda (itâb) önce onun 
zellesi bildirilmemiştir. Diğer peygamberlerde ise onların zelleleri bildirilmiş¬ 
tir. 


21-1 


"İnsanlar arasında Allah’ın sana göslerdiğine göre hükmedesin diye hakkı içeren kitabı 
sana indirdik; hainlerden taraf olma!” (en-Nisâ, 4/105). 



392 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ol fpij ^ibL, diiiili; v 


^ ® 

!>? . I ^ • 


oiiiilli Uji ö ^ Ji)i3 f^'S 


^ ^ ^:i53i3 j.pi 5 4)1, ö^]: 3.^1 

“C ^ ^ ^ ^ ^ O O 


> 


44. "Allah’a ve âhiret gününe iman edenler, kendilerini mallarıyla ve 
canlarıyla cihat etmekten muaf tutman için senden izin istemezler. Allah, 
buyruğuna karşı gelmekten sakınanları çok iyi bilir.” 


45. “Senden izin isteyenler sadece, Allah’a ve âhiret gününe iman etme¬ 
yenler ve şüpheye kapılmış olanlardır; onlar şüpheleri içinde bocalayıp du¬ 
rurlar.” 


Allah’a ve âhiret gününe iman edenler senden izin istemezler. Yani 
Allah ve âhiret gününe iman edenler mazeretsiz olarak geride kalmak için 
senden izin istemezler. Onlar ancak bir mazeret sebebiyle senden izin isterler. 
Allah’a ve âhiret gününe iman etmeyenler senden mazeretsiz olarak savaş¬ 
tan geri kalmak için izin isterler. Onlar şüpheleri içinde bocalayıp dururlar. 
Yani şüphelerinden dolayı bocalayıp dururlar. Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Senden izin isteyenler sadece, Allah’a ve âhiret gününe 
iman etmeyenler ve şüpheye kapılmış olanlardır; onlar şüpheleri içinde bo¬ 
calayıp dururlar. Bu beyanı Nûr sûresindeki şu âyet neshetmiştir: “Müminler 
ancak Allah’a ve resûlüne iman edenlerdir ve onunla ortak bir iş için toplanmış 
iken kendisinden izin almadan çekip gitmeyenlerdir. Senden izin isteyenler, 
evet işte onlar Allah’a ve resûlüne hakkıyla iman edenlerdir”^'^ Fakat bu, muh¬ 
temel değildir. Çünkü Tevbe sûresinin en son inen sûrelerden olduğu bildirilir. 
Bu beyana şu anlam da verilebilir: Onlar müşterek bir işteyseler izin istemeden 
gitmezlerdi. Çünkü onlar, ortak işlerde müminlere uyduklarını izhar ediyor¬ 
lardı. Fakat yalnız başlarına kaldıklarında böyle davranmıyorlardı. 


İİji i/ sii- ü 




en-Nûr, 24/62. Hasan-ı Basrî’nin görüşü için bk. Taberî, Tefsir, X, 143. 



TEVBE SÛRESİ 


393 


[§]46. “Eğer onlar savaşa çtkmak isteselerdi elbette bunun için bir hazır- 
Itk yapabilirlerdi: fakat Allah da onların sefere çıkmalarını istemedi, onları 
geri koydu, onlara ‘Oturun bakalım diğer oturanlarla beraber!’ denildi.” 

Eğer onlar savaşa çıkmak isteselerdi elbette bunun için bir hazırlık ya¬ 
pabilirlerdi. Bu beyanın, müfessirlerin dediği üzere, Tebük savaşı hakkında 
olması mümkündür. Onlar, savaşa çıkmak ve buna hazırlanmakla emrolun- 
dular. Onlar ise çıkmamaya karar verdiler. Bundan dolayı da kınandılar. Bu 
beyanın, bütün savaşlar hakkında olması da mümkündür. Onlar savaşa çıkma¬ 
maya karar verip inandılar ve buna hiçbir hazırlık yapmadılar. Ayrıca dediler 
ki: “Gücümüz olsaydı inanın ki sizinle beraber sefere çıkardık”^'^ Bunun üze¬ 
rine Cenâb-ı Hak, onların, yalancı olduklarını ve zengin olduklarını bildirerek 
onları yalanladı. Fakat onlar savaşa çıkmamaya karar verdiler ve bunun için 
hiçbir hazırlık yapmadılar. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Fakat Allah da onların sefere çıkmalarını istemedi. Allah onların sefe¬ 
re çıkmalarını istemedi meâlindeki âyet şu mânaya gelebilir: Yani Allah, on¬ 
ların sefere çıkmalarından razı olmadı. Sonra Cenâb-ı Hak, razı olmamasının 
sebebini şu İlâhî beyanla açıklamıştır: “Eğer içinizde (onlar da savaşa) çıksalar- 
dı, size bozgunculuktan başka bir katkıları olmazdı”^'^ Yani fesat çıkarırlardı. 
Yani Allah onların sefere çıkmalarını istememiştir. Çünkü O, onların cihada 
çıkmalarının belirtmiş olduğu şekilde müminlere bozgunculuktan başka bir 
katkılarının olmayacağını bilmiştir. 

Onları geri koydu. Denildi ki: Onları tutup alıkoydu. Yani Cenâb-ı Hak, 
onların sefere çıkmalarının müminlere bozgunculuktan başka bir sonucunun 
olmayacağını bildiğinde onları tutup alıkoydu. Cenâb-ı Hakk’ın, onlarda, tem¬ 
bellik ve ağır davranma gibi fiilleri yaratmış olması da mümkündür. Bunda, 
Allah’ın kötü fiilleri de yarattığına dair delil vardır. Bu, kendileri için kötülük 
olsa dahi başkası için iyilik olabilmektedir. Günahkâr kimsede günah fiilinin 
yaratılması da buna göredir. Bu, kendisi için kötülük; başkası için iyilik olabil¬ 
mektedir. [§]“İnbi as” (^u^yı) sefere çıkmak demektir. İbn Mesûd’un musha- 
fında “huruç” kelimesinin kullanılmasıyla “Fakat Allah onların sefere 

çıkmalarını istemedi” şeklindedir. “Tesbît” tutarak alıkoymak demek¬ 

tir. Bu kelimenin asıl mânası ağırlaştırmaktır. Ebû Avsece, “inbias” 
kelimesinin ayağa kalkma anlamına geldiğini söylemiştir. 


et-Tevbe, 9/42. 

Bir sonraki âyet i kerîme. 





394 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlara ‘oturun bakalım diğer oturanlarla beraber!’ denildi. Oturun de¬ 
nildi meâlindeki âyetin şu anlama gelmesi mümkündür: Onlar Resûlullah’tan 
savaştan geri kalıp evlerinde oturmak için izin istediklerinde o, bu konuda 
onların mazeretlerinin olduğunu düşünerek onlara izin verdi. Eğer bu beyan 
Allah’a aitse bu, tehdit ve korkutma anlamındadır. Bu beyanın, şeytana ait ol¬ 
ması da mümkündür. Buna göre şeytan, onların savaştan geri kalıp evlerinde 
oturmalarını teşvik etmiş onlara savaştan geri kalıp evlerinde oturmaları yo¬ 
lunda vesvese vermiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 



47. “Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış olsalardı, size bozguncu¬ 
luktan başka katkıları olmayacak ve sizi fitneye düşürmek istedikleri için 
aranıza sokulacaklardı; içinizde onlara kulak asacak olanlar da vardı. Allah 
zâlimleri çok iyi bilir.” 

Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış olsalardı, size bozgunculuk¬ 
tan başka katkıları olmayacak. Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış 
olsalardı. Yani eğer sizinle sefere çıkmış olsalardı. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak “fakat Allah da onların sefere çıkmalarını istemedi ve onları geri koydu” 
buyurmuştur. Bu, onların sefere çıkmadıklarını göstermektedir. Şayet onlar 
çıkmış olsalardı Cenâb-ı Hak onları geri koymazdı. Bu, belirtmiş olduğumuz 
durumun olduğunu göstermektedir. “Habâl” (JL>jO, bozgunculuk ve kötülük 
demektir. Denildi ki: Azgınlık demektir. Bunlar bir mânadır. Şu durumdan 
başka size katkıları olmayacak. Bozgunculukta katkılarının olması birden 
çok anlama gelebilir. Düşman adına casus olmaları ve müslümanların gizli¬ 
liklerini onlara bildirmeleri mümkündür. Yine onlar, müslümanlara korkaklık 
telkin edebilirler. Tıpkı şu beyanda ve benzerlerine belirtildiği gibi: “İnsanlar 
size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun”^'*. Söz konusu beyanın, âyette 
bunun akabinde aranıza sokulacaklardı meâlindeki beyanla belirtilen “arala- 
rina sokulma” mânasında olması da mümkündür. [§] Aranıza sokulacaklar¬ 
dı. Denildi ki: Bu kelime devenin hızlandırılması fiilindendir. Aranıza. Sizin 


218 


Âl-i İmrân, 3/173. 




TEVBE SÛRESİ 


395 


aranıza girerler. Denildi ki: Aranıza sokulacaklardı. Yani bineklerini, tâ ki si¬ 
zin aranıza girerler ve onlara herhangi bir eziyet dokunmaz. Onlar müslüman- 
1ar arasında gizleniyorlardı ki başlarına herhangi bir belâ ve zorluk gelmesin. 
İbn Kuteybe şöyle demiştir: Aranıza sokulacaklardı. Bu kelime, “vad‘” 
kökünden gelmektedir. Bu hızlı sürme anlamındadır^”. Ebû Avsece, şöyle de¬ 
miştir: Bu, devenin hızlı sürülmesi mânasından gelmektedir. Bu, bana göre 
devenin koşturulmasından gelmektedir. Şöyle denilir: “Evda‘tü’l-baîra” 

^^ı), “rekadtü’l-ferase” (^>Ji d-aS'j) ve “ecraytü’l-hamîra” j=r\). “Hilâl” 

(j5U)ı). Aranıza. Denildi ki: “Hilâl” (j5U)ı) savaş demektir. Bu belirtmiş oldu¬ 
ğumuz üzere onların, müslümanların arasına eksiklik, savaş ve başarısızlık 
koymalarıdır. 

Sizi fitneye düşürmek isterler. Denildi ki: Sizin fitneye düşmenizi ister¬ 
ler. Bu, onların bulundukları şirk fitnesidir. Bu beyanın savaş, müslümanlar 
arasına başarısızlık ve korkaklık koyma gibi belirttiğimiz mânalara gelmesi de 
mümkündür. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İçinizde onlara kulak asacak olanlar da vardı. Bu beyan da aynı şekilde 
iki yoruma açıktır. Bu, münafıkların kâfirleri dinleyen kimseler olmaları ve 
müslümanların gizliliklerini ve zayıflıklarını haber verecek casuslar olmaları 
anlamına gelebilir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: İçinizde müminlerden 
onlara kulakasacak olanlar da olabilir. Çünkü denildi ki: Resûlullah’ın ashabı 
içerisinde kendileri arasındaki şerefleri dolayısıyla onlara muhabbet besleyen 
ve uyan kimseler vardı. İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Sizi 
fitneye düşürmek isterler. İçinizde onlara kulak asacak olanlar da vardı. 
Bir kişi müslüman bir topluluk gördüğünde bineğine vurarak onların arasına 
giriyordu. Sonra şöyle diyordu: Bana ulaşan haberi size vereyim. Düşmanın 
önünüzde olduğu, suları ele geçirmiş olduğu ve şöyle şöyle yaptığı ve hazırlık 
yaptığı haberi bana ulaştı. [§]İçinizde onlara kulak asacak olanlar da vardı 
meâlindeki âyetin şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani içinizde, savaştan 
geri kalıp oturan ve sefere çıkmayan münafıklar vardır ki bunlar müminlerden 
sefere çıkmayan kimselere hoşlanmadıkları şeyler duyurmaktadırlar. Bunlar 
diyorlardı ki: Müminler bozguna ve benzeri hezimetlere uğrayacaklar. 

Allah zâlimleri çok iyi bilir. Yani Cenâb-ı Hak, bilgisizce, bulundukları 
hal üzere onlara mühlet vermemiştir. Fakat O, onların işini bir güne ertelemiş- 
tir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından 


219 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğarıbıl-Kuran^ s. 187. 




396 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne erteliyor ki, o gün gözler deh¬ 
şetten dışarı fırlamıştır”^^'’. 


Siiı > 3/y 1 iu i;ü 5 j;i îı^jı 1 


48. “Aslında onlar daha önce de fitne çıkarmak istemişler ve senin işleri¬ 
ni altüst etmeye çalışmışlardı. Nihayet onlar istemeseler de hak yerini buldu 
ve Allah’ın iradesi galip geldi.” 


Aslında onlar daha önce de fitne çıkarmak istemişlerdi. Buradaki fitne 
daha önce açıkladığım iki yoruma açıktır^^'. 

Senin işlerini altüst etmeye çalışmışlardı. Yani bu nuru söndürmek için 
bu işe koyuldular ve buna gayret gösterdiler. Allah’ın iradesi galip geldi. De¬ 
nildi ki: Allah’ın dini olan İslâm. Bu beyandan maksadın Allah’ın kesin delilleri 
olması da mümkündür. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanıdır: “İsterler ki Allah’ın 
nurunu ağızlarıyla söndürüversinler; ama Allah, nurunu muhakkak tamamla¬ 
mayı istiyorSenin işlerini altüst etmeye çalışmışlardı meâlindeki âyetin 
şu mânaya gelmesi de mümkündür: Resûlullah’a tuzak kurarak onu öldürmek 
için işlerini tersyüz ederek. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Hatırlar 
mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdun¬ 
dan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da 
bozuyordu. Tuzağı boşa çıkarmayı en iyi yapan Allah’tır”^^^ Allah’ın iradesi 
galip geldi. Belirtmiş olduğumuz üzere Allah’ın dini ve kesin delilleri. Onlar 
bunu istemeseler de. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Bütün dinlerin üze¬ 
rindeki yerini alsın diye”“^ Neticede onlar bunu istememiş olsalar da İslâm 
dini galip gelmiştir. 


İbrahim, 14/42. 

Önceki âyet-i kerîmenin tefsirine bakınız. 
et-Tevbe, 9/32. 
el-Enfâl, 8/30. 

“Bütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye resûlünü, doğru yol rehberi ve hak din ile gön¬ 
deren O’dur; müşrikler hoşlanmasalar da!” (et-Tevbe, 9/33; el-Feth, 48/28; es-Saf, 61/9). 



TEVBE SÛRESİ 


397 


Ol 51^ 'Sı Öİ'I 

49. “İçlerinden “Aman bana izin ver, baştmt derde sokma!” diyenler de 
var. Ama bilmiş olsunlar ki asıl (bu tutumlarıyla) belânın içine düşmüş oldu¬ 
lar. Cehennem inkârctlart mutlaka kuşatacaktır.” 


İçlerinden “Aman bana izin ver” diyenler de vardır. Bunda bu sözü bü¬ 
tün münafıkların söylemediğine delil vardır. Bunu bir kısmı söylemiştir. Bazı¬ 
ları ise başka sözler söylemiştir. 


[§] Başımı derde sokma! Denildi ki: Beni günahkâr kılma. Denildi ki: Beni 
zora sokma. Denildi ki: Beni tekfir etme. Bu anlamların hepsi birdir. “Başımı 
derde sokma” diyen kimse şunu demek istemiştir: Yani belâlarıma ve günah¬ 
larıma sebep olma. Yani bana sefere çıkmayı emretme. Aksine bana savaştan 
geri kalıp oturma izni ver. Çünkü eğer bana sefere çıkmayı emreder, savaştan 
geri kalıp oturma izni vermezsen, bunun üzerine ise geride kalıp oturursam 
isyan etmiş ve senin emrinden çıkmış olurum. Bu durumda sen, isyanımın ve 
başıma gelen belânın sebebi olmuş olursun. İkinci yorum şudur: Başımı derde 
sokma! Yani bana meşakkat ve zorluk emretme, aksine bolluk ve refahı emret. 
Onlar bolluk ve refaha ibadet ederlerdi. Öyle ki onlar bunlara yönelmişler¬ 
di. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, 
Allah’a şartlı olarak kulluk eder”“^ O şöyle demektedir: Benim günahımın ve 
dönmemin sebebi olma. Bir kısmı şöyle demiştir: Onlardan Ged b. Kays de¬ 
nilen bir adam “Ben kadın gördüğümde sabredemem, öyle ki aklım başımdan 
gider. Fakat ben sana mal vermek suretiyle yardım edeyim” demiştir. “İster 
gönüllü harcayın ister gönülsüz, sizden asla kabul edilmeyecekmeâlindeki 
âyet, bu adam hakkında inmiştir. Bu, İbn Abbâs’ın görüşüdür. O, şöyle de¬ 
mektedir: Bana savaşa çıkmayı emretme. Zira ben kadınlara düşkünüm, onları 


“Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine 
bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse 
hemen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte 
budur” (el-Hac, 22/11). 
et-Tevbe, 9/53. 




398 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gördüğümde sabredemem^”. Bununla birlikte kıssanın nasıl olduğunu bilmi¬ 
yoruz. Fakat bunun yorumu az önce belirttiğimiz gibidir. 

Başımı derde sokma! Yani içinde helâk ve meşakkat olan bir imtihanla 
beni sınama. 

[§] Ama bilmiş olsunlar ki asıl (bu tutumlarıyla) belânın içine düşmüş 
oldular. Yani bilmiş olsunlar ki meşakkat, belâ ve yok olmanın içine düşmüş 
oldular. Bu, münafıkların kâfir olduklarını göstermektedir. Ama bilmiş ol¬ 
sunlar ki asıl (bu tutumlarıyla) belânın içine düşmüş oldular. Yani bilmiş 
olsunlar ki kötülük ve günahın içine düşmüş oldular. Başımı derde sokma! 
meâlindeki âyet günaha ve kötülüğe düştüler anlamına gelir: “Ve lâ teftinnî” 
'Ji) sözünün beni günaha sokma ve beni savaşa çıkarma ve “ve lâ teftinnî” 
'Js) sözünü “bana zorluk verme ve bana meşakkat, zorluk ve darlık emret¬ 
me” diye yorumlayanlara göre Allah şöyle der: Dikkat edin zorluk ve darlığa 
düşecekler. 

Cehennem inkârcıları mutlaka kuşatacaktır. Yani cehennem onları ku- 
şatacaktır, tâ ki hiçbir çıkış ve kurtuluş yeri bulamayacaklar. Veya cehennem 
onları alttan, üstten, önden, arkadan, sağ ve soldan kuşatacaktır. Cehennem 
onları öyle kuşatacaktır ki bütün organlarına isabet edecektir. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda bildirildiği gibi: “Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böy¬ 
le) katlar bulunacak. Allah kullarını bununla korkutup uyarıyor. Ey kullarım! 
Bana karşı gelmekten sakının”^^®. Cenâb-ı Hak cehennemin onları kuşatacağını 
bildirmiştir. Bunda münafıkların kâfir olduklarına dair delil vardır. Çünkü O, 
âyetin baş tarafında münafıkların niteliklerini, sonra da cehennemin kâfirleri 
kuşatacağını bildirmiştir. 




151^-1 jJ İLLJ OjS İlli- Ol 


50. “Sen iyi bir sonuç elde etsen bu onlara üzüntü verir; ama baştna 
bir musibet gelse, ‘Biz tedbirimizi önceden almıştık’ derler ve sevine sevine 
dönüp giderler.” 


Taberî, Tefsir, X, 152; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 217. “İçlerinden ‘Aman bana izin ver, 
başımı derde sokma!’ diyenler de var” İlâhî beyanının Ced b. Kays hakkında indiği yay¬ 
gındır. Bu âyetler topluluğu aynı kıssa hakkında inmiş olabilir. Rivayetlerin çoğu için bk. 
Taberî, Tefsir, X, 148-149; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV. 213-215. 
ez-Zümer, 39/16. 


228 






TEVBE SÛRESİ 


399 


Sen iyi bir sonuç elde etsen bu onlara üzüntü verir; ama başına bir mu¬ 
sibet gelse, ‘Biz tedbirimizi önceden almıştık* derler. Denildi ki; Eğer sen iyi 
bir sonuç elde etsen. Yani ganimet, yardım ve düşmana karşı zafer elde etsen, 
bu durum onlara üzüntü verir. Ama başına bir musibet gelse. Yani başına 
felâket ve hezimet gelse, bununla sevinirler. Onlar şöyle derler: Biz tedbiri¬ 
mizi önceden almıştık. Yani biz işimizde tedbirimizi almış ve ihtiyatlı dav¬ 
ranmıştık. Nitekim onlarla sefere çıkmadık ki onların başına gelenler bizim 
başımıza gelsin. [§]Biz tedbirimizi önceden almıştık meâlindeki beyanın şu 
anlama gelmesi de mümkündür: Yani görünürde müminlere uymayı açıkladık, 
fakat gizlilikte kâfirlerle birlikteydik ve gerçekte onlarla dostluk kurduk. Bu, şu 
İlâhî beyanda bildirilen iki durumu beklemeleridir: “Sizi gözetleyip duranlar; 
eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle bereber değil miydik?’ derler. 
Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip müminler¬ 
den sizi korumadık mı?’ derler”^^’. 

Sevine sevine dönüp giderler. Bu, kâfirler sevine sevine dönüp giderler 
mânasına gelebilir. Âyette Hz. Muhammed’in nübüvvetinin ispatına dair delil 
vardır. Çünkü bilinmektedir ki onları üzen şeyleri gizliyorlar ve açıklamıyor¬ 
lardı. Sonra Resûlullah onların gizlediklerini bildirmiştir. Bu durum, onun, 
bunları Allah katından öğrendiğini göstermektedir. 


il Sil ııı^ y ji 



51. “De ki: ‘Allah bize ne yazmışsa başımıza ancak o gelir, O bizim 
mevlâmızdır.’ Müminler yalnız Allah’a güvenip dayansınlar.” 


De ki; ‘Allah bize ne yazmışsa başımıza ancak o gelir. Bazı âlimler şöyle 
demiştir: Allah bize ne yazmışsa. Yani Allah bize ne hükmetmişse. Yani Allah 
bizim için ne hükmetmişse başımıza ancak o gelir. Bazıları şöyle demiştir: 
Allah bize ne yazmışsa. Yani Kur’ân’ın getirdiği hususlar. Bu, şu İlâhî beyana 
tekabül eder: “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen mümin¬ 
lerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır. 
Bu, Allah’ın Tevrat’ta, Incil’de ve Kur’ân’da yer almış gerçek bir vâdidir’’““. Al¬ 
lah bize ne yazmışsa başımıza ancak o gelir meâlindeki âyet şu mânaya da 


229 


230 


en-Nisâ, 4/141. 
et-Tevbe, 9/111. 



400 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelebilir: Başımıza ancak âhiretteki itibar, değer, ebedî nimetler gelir. Yani her 
ne kadar sîzler bunlarla seviniyor olsanız da başımıza ancak bu durumlar gelir. 
Bize bunları yazan bizim mevlâmızdır. Yani O, bizim Rabb’imizdir. Biz Onun 
kullarıyız. O, şer olsun hayır olsun bize dilediğini yazar. Yani Allah’ın bize bah¬ 
şettiği şeyler, yani helâl ve mübah kıldığı şeyler. Hüküm vermeye (kazâ) gelin¬ 
ce, onların lehine olan hususlarda bu, oldukça az söylenir. Asıl onların aleyhi¬ 
ne hükmedilen durumlar için söylenir. Yazmaya gelince bu, onların lehine ve 
aleyhine olan ve onlar için helâl ve mübah olan hususlarda olur. 

[§]Müminler yalnız Allah’a güvenip dayansınlar. Bu beyan iki şekilde 
yorumlanabilir. Bu, bildirme mânasında olabilir. Yani müminler Allah’a güve¬ 
nip dayanırlar, ondan başkasına güvenip dayanmazlar. Bunun yanı sıra bu be¬ 
yan, emir mânasında da olabilir. Yani ey müminler Allah’a güvenip dayanın. 


} ^ a i _ ^ ^ / 

(j^J o-- '" w y Ja J3 

ıj n 'îS iL jûl j 1 ^k. Ji) I 51 



52. “De ki: Sizin bizim hakkımızda beklediğiniz, sonuç ne olursa olsun 
(bize göre) iki güzellikten biridir. Bizim sizinle ilgili beklentimize gelince, Al¬ 
lah ya katından bir belâ gönderecek veya sizin cezanızı bizim elimizle vere¬ 
cektir. Haydi siz akıbetimizi bekleyin, biz de sizinle beraber akıbetinizi bek¬ 
leyelim.” 


De ki: Sizin bizim hakkımızda beklediğiniz, sonuç ne olursa olsun (bize 
göre) iki güzellikten biridir. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Sizin 
bizim hakkımızda beklediğiniz, iki güzellikten biridir. Yani şehadet, ebedî 
hayat ve rızık ve itibar"'. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah yolun¬ 
da öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilakis onlar diridirler; Rab’leri yanında 
rızıklara mazhar olmaktadırlar”"^ İki güzellikten biri meâlindeki cümlede 
belirtilen iki güzelliğin dünyadaki ganimet ve zafer olması mümkündür. O, 


İbn Abbâs’tan rivayet edilmiştir ki: “Sizin bizim hakkımızda beklediğiniz, iki güzellikten 
biridir” İlâhi beyanı hakkında şöyle demiştir: Bu, fetih veya şehitliktir. Başka bir defa da 
şöyle demiştir: Bu, öldürülmedir. Bu şehitlik, hayat ve rızıktır. Ya da sizi bizim elimizle 
rezil edecektir (bk. Taberî, Tefsir, X, 151; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 217). 

Âl-i İmrân, 3/169, 


232 



TEVBE SÛRESİ 


401 


şöyle buyurmaktadır: Sizin bizim hakkımızda beklediğiniz, iki güzellikten 
biridir. Yâ âhiretteki ebedî hayat, güzel rızık ve itibar veya dünyadaki ganimet 
ve zafer. Bizim hakkımızda beklediğiniz bunlardır. 

Bizim sizinle ilgili beklentimize gelince, Allah, katından bir belâ gön¬ 
derecektir. Öldürülürseniz bu, âhiretteki azaptır. Veya sizin cezanızı bizim 
elimizle verecektir. Yani bizim elimizle öldürülmenizdir. Haydi siz akıbeti¬ 
mizi bekleyin. Yani hakkımızda kötülük bekleyin. Biz de sizinle beraber akı¬ 
betinizi bekleyelim. Size gelecek olan azabı. Onların bizim hakkımızda bekle¬ 
dikleri, sadece kötülük ve helâk olmaktır. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın başka bir âyette 
bildirdiği şu İlâhî beyan gibidir: “Ve başınıza kötü hallerin gelmesini bekler 
durur”^”. Onlar bizim hakkımızda iyilik beklemiyorlardı. Fakat belirtmiş ol¬ 
duğumuz kötülükleri bekliyorlardı. Fakat bu durum, her ne kadar bu münafık¬ 
lar hakkında helâk ve kötülük olsa da, müminler hakkında âhirette iyiliktir. 


* t 1^*^ *1 1^*1 I -.?( I- 

Laji rtJUJ» ^ La^ Jİ Lpys Ijİjİjİ ^ 



53. “De ki: İster gönüllü harcayın ister gönülsüz, sizden asla kabul edil¬ 
meyecek! Zira siz günaha gömülmüş kimseler oldunuz.” 


De ki: İster gönüllü harcayın ister gönülsüz, sizden asla kabul edil¬ 
meyecek! Bazı âlimler şöyle demiştir: Âyet cihat hakkındadır. [§]Münafıklar, 
müminlere emredildiği şekilde kâfirlere karşı cihadı ve savaşa katılmakla em- 
rolunmuşlardı. Sonra onlardan cihada çıkanlar da vardı. Onların bir kısmı ise 
başkasını hazırlıyor, kendisi ise geri kalıp oturuyordu. Bir kısmı ise istemeye¬ 
rek cihada çıkıyordu. Ve bunun gibi durumlar. Bunun üzerine şu meâldeki 
âyet inmiştir: İster gönüllü harcayın, ister gönülsüz -yani korkarak- sizden 
asla kabul edilmeyecek. Âlimlerin bir kısmı âyetin zekât hakkında olduğunu 
söylemiştir. Buna göre Allah müminlerin mallarında zekâtı farz kılmıştır. Mü¬ 
nafıklar ise mümin olduklarını açıklamışlardır. Bunlar zekâtı ödüyorlardı. Fa¬ 
kat bunların bir kısmı gönüllü, bir kısmı ise gönülsüz ödüyordu. Bunun üze¬ 
rine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: İster gönüllü harcayın ister gönülsüz, 
sizden asla kabul edilmeyecek! Çünkü onlar, Allah’a yakınlık istemiyorlar, 
içlerinden gönülsüz bir şekilde harcıyorlardı. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak 


233 


“Bedevilerden öyleleri vardır ki, hayır yolunda yaptığı harcamayı angarya sayar ve başınıza 
kötü hallerin gelmesini bekler durur” (et-Tevbe, 9/98). 











402 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“onlar harcamalarını gönülsüz olarak yaparlarbuyurmuştur. Sonra Cenâb-ı 
Hak, onların harcamalarını kabul etmeme sebebini açıklamıştır. O da zira siz 
günaha gömülmüş kimseler oldunuz meâlindeki beyanıdır. 

Zira siz günaha gömülmüş kimseler oldunuz. Yani siz günahkâr kim¬ 
seler idiniz. İdiniz anlamındaki “küntüm” sözcüğü “gönülsüz harcadı¬ 
ğınızdan dolayı günahkâr oldunuz” mânasına gelebilir. Zira onlar imanlarını 
açıklamışlar, sonra bunu terketmişlerdir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Şöyle ki, onlar sözde inandılar ama gerçekte inkâr ettiler””^ Cenâb-ı Hak, 
onların iman ettiklerini sonra inkâr ettiklerini bildirmiştir. Önceki durum da 
buna göredir. 


'5 ı j J uJ" jU 5 "5 i j 



54. “YapUklart harcamaların kabul edilmesine engel olan esas sebep de 
şudur: Onlar Allah’ı ve peygamberini tanımadılar; namaza da ancak üşene 
üşene gelirler ve harcamalarını gönülsüz olarak yaparlar.” 


Yaptıkları harcamaların kabul edilmesine engel olan esas sebep de şu¬ 
dur: Onlar Allah’ı ve peygamberini tanımadılar; namaza da ancak üşene 
üşene gelirler ve harcamalarını gönülsüz olarak yaparlar. Bu âyette iki yön 
vardır. Bunlardan biri Hz. Muhammed’in (s.a.) nübüvvetini ispat etmektir. 
Çünkü o, onların namaza üşene üşene geldiklerini bildirmiştir. [§] Halbuki 
zâhirde onlar, namaza müminlerin geldiği gibi geliyorlardı. Sonra o, onların 
namaza üşene üşene geldiklerini bildirmiştir. Bu durum, onun bunu Allah’tan 
öğrendiğini göstermektedir. Aynı şekilde o, onların harcamalarını gönülsüz 
olarak yaptıklarını bildirmiştir. Halbuki onlar zâhirde müminlerin onayını al¬ 
mak için riyakârlık yaparak harcama yapıyorlardı. Sonra o, onların gizli dün¬ 
yalarında gönülsüz olduklarını bildirmiştir. Bu durum, onun bunu Allah’tan 
öğrendiğine delâlet eder. 


234 


235 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 
el-Münâfikûn, 63/3. 






TEVBE SÛRESİ 


403 


İkincisi şudur: Allah’a yakınlık ve ibadetlerin kabul edilmesi ancak ima¬ 
nın hakikatiyle gerçekleşir. İman bu ibadetlerin yerine gelme ve yakınlığın ka¬ 
bul edilme şartıdır. Yoksa bu ibadetlerin kendileri iman değildir. Çünkü onlar 
zâhirde iman ettiklerini açıklıyorlar, inkâr ettiklerini ise gizliyorlardı. Bu, be¬ 
lirtmiş olduğumuz durumu göstermektedir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Namaza da ancak üşene üşene gelirler. Âyetteki kelime, “Küsâlâ” ( 
“Keslâ” ve “Kesâlâ” (JLİS") şeklinde de olmak üzere üç şekilde kullanılır. 
Hepsinin anlamı ise aynıdır. Bu mâna da, onların namaza ancak ağır davrana¬ 
rak geldikleridir. Çünkü onlar bunu Allah’a yakınlık olarak görmüyorlardı. 


iiıi ^ VS 

^S \ ^ 


55. “O halde onların malları da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü 
Allah onlara dünya hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da 
kâfir olarak çıkmasını murat ediyor.” 


O halde onların malları da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü Al¬ 
lah onlara dünya hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi murat ediyor. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Bu âyet, takdim-te’hir üzeredir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuş olmaktadır: O halde dünya hayatında onların mallan da evlatları da 
seni imrendirmesin; çünkü Allah bu imkânları vermekle, onlara âhirette eziyet 
çektirmeyi istiyor. Bazıları da şöyle demiştir: Âyet bildirildiği üzeredir. O halde 
onların malları da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dün¬ 
yada ve âhiret hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi murat ediyor. Dünya ha¬ 
yatında eziyet çektirme, onlara cihadın farz kılınması ve savaşa çıkmakla em- 
rolunmalarıdır. Bu, onlara zor ve ağır geliyordu. Dolayısıyla bu, onlara eziyet 
çektirmektir. Bu, başka bir âyette bildirilen durumdur: “(Gelseler de) size karşı 
pek hasistirler. Hele korku gelip çattı mı, üzerine ölüm baygınlığı çökmüş gibi 
gözleri dönerek sana baktıklarını görürsün. Korku gidince ise, mala düşkünlük 
göstererek sizi sivri dilleri ile incitirler. Onlar iman etmiş değillerdir; bunun 
için Allah onların yaptıklarını boşa çıkarmıştır. Bu, Allah’a göre kolaydır’’”^ 
Veya dünyada eziyet çektirme, öldürülmedir. Eğer sefere çıkmazlarsa öldürü¬ 
lürler. 


236 


el-Ahzâb, 33/19. 



404 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




[§]Âyette Mûtezile’nin görüşünü reddetmeye dair delil vardır. Çünkü on¬ 
lar diyorlar ki: Allah bir kimseye din konusunda en yararlı olandan (aslah) 
başkasını vermez. Ayrıca Cenâb-ı Hak, Resûlullah’a “onların malları da evlat¬ 
ları da seni imrendirmesin” buyurmuştur. Şayet Allah, onlara mal ve evlatla¬ 
rı sadece iyilik ve fayda için vermemiş olsaydı, sanki şöyle buyurmuş olurdu: 
Onlara verdiğim iyilikler ve faydalar seni imrendirmez. Bu uzak bir yorumdur. 
Dolayısıyla bu durum, Allah’ın kullarına din konusunda onların yararlarına 
olmayan şeyleri de verebileceğini göstermektedir. “Sanıyorlar mı ki, onlara 
mal ve evlatlar verirken yalnızca iyilikleri için çırpınıyoruz! Hayır, onlar işin 
farkına varamıyorlar” meâlindeki âyette onların görüşlerini reddetmeye dair 
delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, “Sanıyorlar mı ki, onlara mal ve evlatlar ve¬ 
rirken yalnızca iyilikleri için çırpınıyoruz!” buyurmuş, sonra da “Hayır, onlar 
işin farkına varamıyorlar” diye açıklama yapmıştır”^ O, iyilikleri için bunları 
vermiyor. Bu durum, Allah’ın, kullarına din konusunda faydalarına olmayan 
şeyleri de verebileceğini göstermektedir. Çünkü Allah onlara dünya hayatın¬ 
da bunlarla eziyet çektirmeyi murat ediyor meâlindeki âyette Cebriyye’nin 
görüşünü reddetmeye dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak dünya ve âhirette 
azap edeceğini, bununla birlikte onları, fiilleri bulunmayan hususlarda kar¬ 
şılıksız bir şekilde azap etmeyeceğini bildirmiştir. Bu durum, onların bunda 
etkin bir fiillerinin olduğunu ve Allah’ın, yapmış oldukları fiil sebebiyle onlara 
azap ettiğini göstermektedir. Çünkü Allah onlara bunlarla eziyet çektirmeyi 
murat ediyor meâlindeki âyette, Allah’ın, onlara verdiği her şeyi, bunlarla on¬ 
ları bağışlamak için vermediğine dair delil vardır. Fakat O, onların durumunu 
bildiği için vermektedir. Cenâb-ı Hak, onlara vermiş olduğu malları ve diğer 
şeyleri, kendilerini helâk edecek durumlarda kullanacaklarını bilince, bunları 
bu sebeple verir. Bunları kendi kurtuluşları için kullanacaklarını bildiği kim¬ 
selere ise onlara merhamet etmek için verir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak herkese 
kendilerinde vuku bulacak durumu bildiğine göre verir. Çünkü O, onlara bil¬ 
gisinin dışında bir şeyi vermiş olsa, vermesinde hata etmiş olur. 


Canlarının da kâfir olarak çıkmasını murat ediyor. Denildi ki: Korku¬ 
dan dolayı canlarının çıkmasını ve helâk olmalarını. Ebû Avsece şöyle demiştir: 
“Canı ağzından çıktı” denilir. Denildi ki: Canlarının yok olmasını. Tıpkı “Bâtıl 
yıkılıp gitti!””® meâlindeki âyette belirtildiği gibi. Yani yok olup gitti. [§]Aynı 
şekilde Ebû Ubeyde şöyle demiştir: “Zeheka” “telef oldu”, yani yok olup 


237 


238 


el-Mü’minûn, 23/55-56. 
el-İsrâ, 17/81. 





TEVBE SÛRESİ 


405 


gitti”’. Âyette Resûlullah’ın nübüvvetini ispat etmeye dair delil vardır. Çünkü 
o, onların canlarının kâfir olarak çıkacağını bildirmiştir, âkıbetleri de onun 
bildirmiş olduğu şekilde gerçekleşmiştir. Bu durum, onun bunu Allah’tan öğ¬ 
rendiğini göstermektedir. 


-T 

(@)Oyyi:î 

56. “Sizden olduklarına dair Allah’a yemin de ederler, halbuki onlar siz¬ 
den değildir, fakat onlar korkak bir topluluktur.” 


Sizden olduklarına dair Allah’a yemin de ederler. Yani din konusunda iç 
dünyalarında. Çünkü zâhirde unlardandılar. Cenâb-ı Hak halbuki onlar siz¬ 
den değildir buyurmuştur. Yani din konusunda iç dünyalarında. Fakat onlar 
korkak bir topluluktur. Yani öldürülmekten korkmaktadırlar. Böylece kendi¬ 
lerini müminlere uymuş gösteriyorlar. 


4_5\ l^J^l ’Jı Ç) 



57. “Eğer sığınacak bir yer, barınacak mağaralar veya girilecek bir ko¬ 
vuk bulsalardı, hemen koşup oraya sokulurlardı.” 


Eğer sığınacak bir yer, barınacak mağaralar veya girilecek bir kovuk 
bulsalardı, oraya sokulurlardı. Denildi ki: Sığınacak bir yer veya barınacak 
mağaralar -yani dağlardaki mağaralar- veya girilecek bir kovuk -yani yerdeki 
bir izbe kovuk- bulsalar, oraya sokulurlardı. Yani oraya dönerlerdi. Koşarak. 
Yani koşmak suretiyle. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Melce”’ 
(Ulji) dağlardaki sığınaktır. “Mağârât” mağaralar demektir. “Mud- 

dehal” (j=^İD0 yerdeki kovuk demektir”". Ebû Avsece şöyle demiştir: Mağara¬ 
lar sığınak gibidir. Bu, kişinin içinde korunmuş olduğu yerdir. Kovuk ise aynı 
şekilde insanların içine girdiği yerdir. Koşarak. Yani hızlı bir şekilde hareket 


Ebû Ubeyde şöyle demiştir: “Canlarının çıkmasını” Yani çıkıp ölmesini ve yok olmasını. 
Denilir ki: “Zeheka mâ indeke” l. j»j) yani hepsi yokolupgitti (İbn Kuteybe, Mecâzül- 

Kuran, I, 262). 

Taberî, Tefsir, X. 155; Süyûtî, ed-DürruTmensür, IV, 218. 


240 



406 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ederek. Bu kelimenin kökü hakkında şöyle denilir: “Cemehat ed-dâbbetü” 
“tecmehü” (^^), “cimâhan” “fe hiye câmihun” 

Bu kelime koşmak mânasındadır. İbn Kuteybe de böyle demiştir^^'. [§]Ebû 
Muâz^^^ şöyle demiştir: “Cemûh” kafasına ve hevasına uyan demektir. 

Bazıları şöyle demiştir: Veya girilecek bir kovuk bulsalar. Yani aralarına gire¬ 
cek insanlar bulsalar. Size değil, oraya dönerlerdi. Bunun aslı şudur ki onlar 
şayet sığınacakları güvenli bir yer bulsalardı, oraya dönerlerdi. Yani hemen 
oraya koşarlardı, size iman ettiklerini açıklamazlardı. Fakat onların böyle bir 
durumları yoktur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


^ 'd\j 1^3 \jLii öü oüliJi ^ ^ 

^ ıSı ıJL. 


58. “Onlardan sadakaların taksimi hususunda sana dil uzatanlar da 
var. Şayet bunlardan kendilerine verilmişse hoşnut olurlar, verilmemişse he¬ 
men öfkelenirler.” 


Onlardan. Yani münafıklardan. Sakadaların taksimi hususunda sana 
dil uzatanlar da var. Sadakalardan dolayı onlara sadaka vermene tamah ede¬ 
rek seni ziyaret ederler. Denildi ki: Sana dil uzatırlar. Yani sadakaları sormak 
için seni ziyaret eder. Yani onlar sadakalardan dolayı onlara vermen için seni 
ziyaret ederler. Nübüvvetten dolayı veya dine rağbetten dolayı seni ziyaret edip 
sana gelmezler. Fakat sadakalar vesilesiyle seni ziyaret edip sana gelirler. Şayet 
bunlardan kendilerine verilmişse hoşnut olurlar. Senden razı olurlar ve seni 
yüceltirler. Fğer onlara vermemişsen hemen öfkelenirler. Çünkü Resûlullah’a 
gelmeleri ve onu ziyaret etmeleri sadaka dolayısıyladır. Bu sadakalardan ken¬ 
dilerine bir şey verilmemişse öfkelenirler. Bu konuda şöyle diyenler vardır: Sa- 
kadalar hususunda sana dil uzatanlar da var. Yani sadakalar hakkında seni 
eleştiriyor. Yani sadakaların taksimi hususunda. Ebû Saîd el-Hudrî’nin şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah insanlar arasında sadakaları paylaştırdığı 
bir sırada kendisine Zülhuveysıra et-Temîmî denilen bir kişi gelerek “Âdil ol! 
Yâ Resûlallah” dedi. Hz. Peygamber ona “Yazıklar olsun sana! Ben âdil olma- 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 188. 

Bükeyr b. Ma’rûf el-Esedî Ebû Muâz veya Ebu’l-Hasan en-Nisâbûrî ed-Dâmeğânî (ö. 
163/780) tefsir müellifidir. Nisâbur kadısı idi. Sonra Şam’a yerleşti. Ebû Hanîfe, Mukâtil ve 
başkalarından hadis rivayet etti (bk. İbn Hacer, Tehzibü’t-tehzib, I, 434; Süyûtî, Tabakâtul- 
müfessirin, 1, 42). 


242 



TEVBE SÛRESİ 


407 


diktan sonra kim âdil olabilir” buyurdu. Bunun üzerine Hz. Ömer “Bana izin 
ver yâ Resûlallah onun boynunu vurayım” dedi. Resûlullah ona “Bırak onu, 
onun öyle arkadaşları var ki sizden biriniz onların namazlarına baktığında 
kendi namazını, onların oruçlarına baktığında kendi orucunu küçük görür 
-yani onların namazlarını ve oruçlarını üstün bulduğundan kendi namazını 
küçük görür-. Bunlar, okun yaydan fırlaması gibi dinden çıkarlar. [§]Uzun bir 
hadis rivayet edilmiştir. Bu adam, Hâricîler'dendi ve Ali b. Ebû Talib’in (r.a.) 
öldürdüğü bir kişidir^"'. 



İİı 1 Ii5 ii 1 u p j 



Ijl 


59. “Halbuki Allah ve resulünün verdiğine razt olup, ‘Bize Allah yeter, 
Allah da resulü de bize lütuf ve kereminden yine verir. Doğrusu biz yalnız 
Allah’tan umarız’ deselerdi daha iyi olurdu.” 


Halbuki Allah ve resûlünün verdiğine razı olsalardı. Allah’ın onlara 
verdiği rızık. Resûlünün verdiği sadakalar. “Bize Allah yeter, Allah da resûlü 
de bize lütuf ve kereminden yine verir” deselerdi. Denildi ki: Şayet onlar 
Allah’ın kendi lütfundan -yani kendi dininden- verdiğine razı olsalardı. Ve 
resûlünün verdiğine razı olup “bize Allah yeter” deselerdi. Bu onlar için 
bu sadakalara tamah etmekten ve bu konuda Resûlullah’ı eleştirmekten daha 
hayırlı olurdu. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın verdiğine razı olsalardı. Ken¬ 
di lütfundan. Yani Resûlullah’ın kendilerine vermiş olduğu sadakalardan razı 
olsalardı ve Allah’a yönelselerdi, bu onlar için bu sadakalara tamah etmekten, 
Resûlullah’ı eleştirmekten ve ona öfkelenmekten daha hayırlı olurdu. Yuka¬ 
rıdaki âyette geçen kelime “yelmizüke” ve “yelmüzüke” (J^) şeklin¬ 

de “mim” harfinin ötresiyle de okunur-^. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Lemz” 


Hadisin sonu şöyledir: “...onların delili, iki elinden biri -veya iki göğsü dedi- kadının 
göğsü gibi olan bir adam... insanlardan ayrıldıkları bir sırada çıkıyorlar.” Ebû Saîd şöyle 
demiştir: Resûlullah’tan (s.a.) işittiğime şahitlik ederim. Ali’nin ben onunla birlikteyken 
onları öldürdüğüne şahitlik ederim. Resûlullah’ın (s.a.) nitelediği özellikteki adam getirildi 
ve o, şöyle dedi: “Sakadaların taksimi hususunda sana dil uzatanlar” âyeti bu adam hak¬ 
kında inmiştir” (Buharı, “İstitâbetü’l-mürteddîn”, 7; Müslim, “Zekât”, 148; Abdürrezzâk, 
Tefsir, 11, 277-278; Taberî, Tefsir, X, 157; Süyûtî, ed-Dürrui-mensûr, IV, 219). Bu durumda 
öldürülen adam Zülhuveysıra’nın dışında bir kişidir. 

On kırâat imamından biri olan Yâkup el-Basrî “mim” harfini dammeli okumuştur. Diğer¬ 
leri kesrah okumuştur (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşrfii-kırââti’T'aşr, II, 279). 



408 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(jlLı). kusur demektir. “Lemmâz” (jiu) ve “lâmiz” (ayıplayan anlamına 
gelir. Yine “hemmâz” (jUi) ve “hâmiz” (arkadan çekiştirip ayıplayan de¬ 
mektir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Sana dil uzatanlar. Yani seni ayıplayanlar 
ve seni eleştirenler. Bir kimsenin arkasından konuşup onu ayıpladığında “He- 
mezte fulânen ve lemeztehü” denilir. “Arkadan çekiştiren, ayıp 

kusur arayan herkesin vay haline! meâlindeki âyet de böyledir. 





[§]60. “Sadakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düş¬ 
künler, sadakaların toplanmasında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak 
olanlar, azat edilecek köleler, borçlular, Allah yolunda (çalışanlar) ve yolda 
kalmışlar. İşte Allah’ın kesin buyruğu budur. Allah bilmekte ve hikmetle yö¬ 
netmektedir.” 


[Zekâtta Pay Sahipleri] 

Sadakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkün¬ 
ler. Âyetin daha önce belirtilen şu İlâhî beyanda bildirildiği üzere sadakanın 
(zekât) verileceği yerleri-^^ açıklamaya dair olması uygundur: “Onlardan sada¬ 
kaların taksimi hakkında sana dil uzatanlar da var. Şayet bunlardan kendile¬ 
rine verilmişse hoşnut olurlar, verilmemişse hemen öfkelenirler”^^^ Nitekim 
belirtildiğine göre münafıklar Resûlullah’a geliyor ve ondan sadakalardan isti¬ 
yorlardı. O, bundan verdiğinde razı oluyorlar, vermediğinde ise onu eleştiriyor 
ve bunun için kınıyorlardı. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak sadakaların bunlara ait 
olmadığını açıklamıştır. Aksine sadakalar, müslümanların yoksulları ve düş¬ 
künleri içindir. Aynı şekilde âzat edilecek antlaşmak köleler ve borçlular sını- 


el-Hümeze, 104/1. İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur’ân, s. 188. 

Semerkandî şöyle demektedir: “Âyetin sadakanın verileceği yerleri açıklama hakkında ol¬ 
ması daha uygundur. Yoksa sekiz sınıfın ortaklığını ispat için değildir. Allah Teâlâ hak 
etme sebeplerini açıklamak için bunu bildirmiştir. Öyle ki bu sebepler bir mânaya dön¬ 
mektedir, o da ihtiyaçtır. Âyetin nüzul sebebi olarak belirtmiş olduğumuz üzere münafık¬ 
ların Resûlullah’a gelip...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 351b). 
et-Tevbe, 9/58. 



TEVBE SÛRESİ 


409 


fı da böyledir. Sadaka, ötekiler için değil, bu kimselerden müslüman olanlar 
içindir. Bu konuda gelen rivayetler buna delil teşkil etmektedir. Resûlullah’tan 
rivayet edildiğine göre o, sadakaları olduğu gibi vermiş ve bir sınıf için ona 
getirilmiştir. Yine onun Akra' b. Hâbis’e yüz deve verdiği, falan kişiye de şöy¬ 
le verdiği rivayet edilmiştir^^®. Sahâbeden de onların sadakayı tek bir sınıfa 
verdikleri rivayet edilmiştir. Yine Huzeyfe’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Bunlar zekâta hak sahibidirler. Bu sınıflardan hangisine verirsen, bu sana ye- 
ter^^’. İbn Abbâs’ın da böyle söylediği rivayet edilmiştir““. Hz. Ömerden onun 
davar, inek ve koyunların zekâtını topladığında, süt verene baktığı ve kendi¬ 
lerine yetecek kadar Ehl-i beyte verdiği rivayet edilmiştir. O, bir eve on pay 
vermekteydi. O “Yetecek kadar vermek, yetmeyecek kadar vermekten daha 
hayırlıdır” veya buna benzer bir söz söylemekteydi. [§] Yine rivayet edilmiştir 
ki ona bu konuda sorulmuş, o şöyle demiştir: Allaha yemin olsun ki, onlardan 
birine yüz dişi deve veya yüz erkek deve gitse de onlara zekâtı vereceğim^'. Ali 
b. Ebû Tâlib’den (r.a.) rivayet edilmiştir ki kendisine bir zekât malı getirilmiş 
ve o, bunu bir ev ahalisine göndermiştir. Bunlar sahâbenin seçkinleriydi; onlar 
zekâtın bir sınıfa verilmesini caiz görmüşlerdir. Şayet her bir zekâtın, bazıla¬ 
rının dediği gibi eşit bir şekilde bildirilen bu sınıflar arasında taksim edilmesi 
gerekli olsaydı, Allah şöyle buyururdu: Sadakalar, fakirler ile onlarla beraber 
bulunan sınıflar arasında pay edilir. Tıpkı “miras falan kişinin yakınlarının- 
dır” denilmesi gibidir. Yani bu konuda yabancıların hakkı yoktur. Eğer “mi¬ 
ras falan kişinin yakınları arasındadır” denilirse her birinin bunda hakkı olur. 
Çünkü “beyne” harfi hepsinin eşitlenmesini gerektirir. “Lehum” (j^) sözü ise 
başkasının bunda hak sahibi olmadığı mânasını gerektirir. Görmez misin ki 
“Hilafet Abbâsoğulları içindir” denilir ve bunda başkasının hakkının olmadığı 
kastedilir. Yine “Hacılara su verme görevi (sikâye) Haşimoğulları içindir” ve 
benzeri sözler söylenir. Bundan, onların aralarında eşit oldukları kastedilmez. 
Aksine bundan, bu konuda başkasının hak sahibi olmadığı kastedilir. Sonra, 
eğer âyette “Sadakalar, fakirler ile onlarla birlikte zikredilenler arasında pay 
edilir” buyurulsaydı, her bir sadakanın âyette belirtilen bu sınıflar arasında 


Hadis için bk. Buhârî, “Fardu’l-hams”, 19; Müslim, “Zekât”, 140. 

İbn Ebû Şeybe, el-Musannef II, 405; Taberî, Tefsir, X, 166; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 
221 . 

Taberî, Tefsir,\, 167; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr,W, 221. 

Amr b. Mürre’den babasının şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Hz. Ömer’e bedevilerden alı¬ 
nan sadakalara ne yaptığı sorulmuş, o bunun üzerine şöyle demiştir: Allah’a and olsun ki, 
onlardan birine yüz dişi deve veya yüz erkek deve gitse de onlara zekâtı vereceğim” (bk. 
İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, II, 422). 



410 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


pay edilmesi gerekmezdi. Çünkü sadakalar için kesinti yoktur. Aksine süresi 
vardır. Zira bir sadakanın bir sınıfa ödenmesi durumunda hemen başka bir 
sadaka getirilir ve başka bir sınıfa ödenir. Bütün bu sınıflarda böyle yapılır. 
Sonra, imamların hiç birinden, bu sınıfların talebini üstlendiği ve bunlar ara¬ 
sında pay ettiği bildirilmemiştir. Aynı şekilde mal sahiplerinin hiç birinden de 
bildirmiş oldukları bu kimseler arasında tek bir sadaka pay ederek ödedikleri 
rivayet edilmemiştir. Bu durum, âyetin bizim belirtmiş olduğumuz yoruma 
göre anlamlandırılması gerektiğini göstermektedir. Çünkü her sadakanın bun¬ 
ların aralarında eşitlenmesi mânasında olsaydı, bu şekilde pay etmemeleri ve 
bunlardan bazılarının hakkını vermemeleri caiz olmazdı. [§] Sonra, eğer dev¬ 
let başkanı bu sekiz sınıfı bulmayı üstlense buna güç yetiremez. Bu, söz konusu 
hitabın bizim basımlarımızın zannettiği mânaya gelmediğini göstermektedir. 
Çünkü eğer gerçek, onların her sadakada eşitlenmesi olsaydı, bir beldede ant¬ 
laşma üzere âzat edilecek köleler veya bu sınıflardan birini bulamadığında, sa¬ 
hiplerini bulamadığı hissenin miktarını düşürmesi gerekirdi. Bu gerçeğe uzak 
bir yorumdur. Rivayet edildiğine göre Resûlullah Muâz’ı Yemene göndermiş ve 
ona şöyle buyurmuştur: “Onların zenginlerinden al ve fakirlerine dağıt”“^ O, 
her beldenin sadakasının başka beldelere verilmesini hoş görmüyordu. 

Âyetin yoksullar ve düşkünlere ödenen fey ve diğerleri olmak üzere tüm 
sadakalar anlamına gelmesi mümkündür. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak bunların 
bütün bu sadaka çeşitlerinin ödenme yeri olduklarını açıklamıştır. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Hasat günü de hakkını verin”^®' ve “Onları 
arındırmak ve temize çıkarmak üzere mallarından sadaka al!”^’^ Ayrıca âyetin, 
belirlenmiş malların zekâtı anlamında olması da mümkündür. Buradaki an¬ 
lam belirtmiş olduğumuz gibidir. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Bir kişi vasiyet eder ve derse ki: Malımın 
üçte biri, falanın, falanın ve falanındır. Bu mal, söz konusu kişiler arasında eşit 
olarak pay edilmez mi? Öncekinin bunun gibi olmasını engelleyen nedir? 

Buna şu cevap verilir: Sadakalar vasiyetlere benzemez. Buna göre vasi¬ 
yet, bilinen bir mal hakkında olur ki bu mal kişinin ölmesinden sonra artmaz. 
Buna bir süre de belirlenmez. Sadakalar ise birbirine eklenerek artar. Bir mal 
bittiğinde başka bir mal gelir. Bir sene geçtiğinde diğer bir sene yeni bir malla 
gelir. Eğer devlet başkanı yanındaki her şeyi sadaka olarak verse, sonra kendi- 


252 

253 


25 ^ 


Bunun benzerleri rivayet edilmiştir (bk. Buhârî, “Zekât”, 1; Müslim, “İman”, 31). 
el-Enam, 6/141. 
et-Tevbe, 9/103. 



TEVBE SÛRESİ 


411 


sine borçlular gelse, kendisine bu kişilere vereceği başka bir sadaka getirilir. [§] 
Bununla herkesin durumu düzelir. Zira kıyâmete kadar malların kesilmesi söz 
konusu değildir. Sadaka nasıl sekiz esasa göre pay edilir. Oysa zekât memurla¬ 
rının yaptıkları çalışma miktarınca pay alacaklarında bir ihtilaf yoktur. Taksim 
bir sınıfta bozulduğunda hepsinde bozulur. Dolayısıyla zekât memurlarında 
olduğu gibi her sınıfa ihtiyacı oranında verilir. Yine “müellefe-i kulûb”un payı 
ne yapılır? Ki bu pay ortadan kalkmış ve neshedilmiştir. Zira buna göre Hz. 
Ebû Bekir ve Hz. Ömer gibi bazı sahâbîlerin bu paydan bir şey vermedikleri ri¬ 
vayet edilmiştir. Bu pay, diğer paylara eklenmez mi? Bir durumda sekizde bire 
ekleme caiz olduğuna göre başka bir durumda bundan eksiltilmesi de caizdir. 

Yoksullar ve düşkünler meselesinde de farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları yoksulların muhacirler olduğunu söylemiştir. Tıpkı şu beyanda oldu¬ 
ğu gibi: “(Bu gelirler) yurtlarından ve mallarından uzaklaştırılmış olan yoksul 
muhacirlerin hakkıdır””^ Düşkünler ise hicret etmeyen kimselerden olur. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Fakir, kendisinde bir kötürümlük bulunan kişidir; Düş¬ 
kün ise kendisinde bir kötürümlük bulunmayan, fakat muhtaç olan kimsedir. 
Bazıları da şöyle demiştir: Yoksullar, dışarı çıkmayan, insanlardan istemeyen, 
yoksulluklarını gizleyen kimselerdir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Bil¬ 
meyen kimseler, iffetlerinden dolayı onları zengin zanneder””^ Düşkünler 
ise insanlardan isteyen kimselerdir. Hasan-ı Basrî de böyle söylemiştir”^ Hz. 
Ömerden şöyle dediği rivayet edilmiştir: Düşkün, malı olmayan kimse değil¬ 
dir. Aksine düşkün, kazanç yeri bulunmayan kimsedir. İbn Abbâs’tan şöyle de¬ 
diği rivayet edilmiştir: Yoksullar, müslümanların yoksullarıdır. Düşkünler ise 
gezip dilenenlerdir”®. Bu, Hasan-ı Basrî’nin söylediği görüşe yakındır. Esam’ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Yoksul, istemeyen kimsedir -bu başlangıçta be¬ 
lirtmiş olduğumuz görüştür-. Düşkün ise ihtiyaç duyduğunda isteyen; ihtiyacı 
olmadığında ise kendisini tutan kişidir. [§]Ebû Hureyreden rivayet edilen bir 
hadise göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Düşkün, dolaşarak insanlar¬ 
dan isteyen, bir-iki lokma ve bir-iki hurma verilen kimse değildir.” Denildi ki: 
Yâ Resûlallah! O halde düşkün kimdir? O, şöyle buyurdu: “İhtiyacını giderecek 
bir şey bulamayan, maddî durumu bilinmediğinden kendisine bir şey veril- 

el-Haşr, 59/8. 

“(Yapacağınız hayırlar,) kendilerini Allah yoluna adamış, bu sebeple yeryüzünde kazanç 
için dolaşamayan fakirler için olsun. Bilmeyen kimseler, iffetlerinden dolayı onları zen¬ 
gin zanneder. Sen onları simalarından tanırsın. Çünkü onlar yüzsüzlük ederek istemezler. 
Yaptığınız her hayrı muhakkak Allah bilir” (el-Bakara, 2/273). 

Taberî, Tefsir, X, 158. 

Taberî, Tefsir, X, 158; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 221. 


258 



412 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meyen, bununla birlikte kalkıp insanlardan da istemeyen kimsedir”^’. Eğer bu 
hadis zâhirî mânaya hamledilirse “düşkün, insanlardan istemeyen kimsedir” 
diye söyleyen kişinin görüşü reddedilir. Fakat bunun mânasının -en doğrusunu 
bilen Allah’tır ya- şöyle olması mümkündür: İnsanlardan isteyen kişi size göre 
düşkün olsa da insanlardan istemeyen ondan daha düşkün bir kimsedir. Düş¬ 
küne bunun dışında bir mâna verilmez. Çünkü Allah insanlardan istemeyen 
kimseyi yoksul olarak isimlendirmiştir. Hadisi, âyetle uyumlu olma imkânı 
bulunduğu müddetçe âyeti aykırı görmek caiz değildir. Yüce Allah şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Yakını olan bir yetimi yahut aç açık bir yoksulu...“Aç açık” 
anlamına gelen “zâ metrabeh” sözü hakkında denildi ki: Yoksulluğundan do¬ 
layı o, kendisiyle toprak arasında bir engel olmayan kimsedir. Dolayısıyla bu 
durum, -en doğrusunu bilen Allah’tır ya- düşkünün şiddetli yoksulluk içerisin¬ 
de olan kimse olduğunu göstermektedir. Yoksul ise hiçbir şeye sahip olmayan, 
fakat yoksullukta ve ihtiyaçta düşkünün durumunda olmayan kimsedir. Hz. 
Ömer’in “Düşkün, malı olmayan kimse değildir; bilakis düşkün, kazanç yeri 
bulunmayan kimsedir” meâlindeki sözü buna delil teşkil etmektedir. Sanki 
şöyle demektedir: Malı olmayan, fakat kazanç yeri bulunan kimse yoksuldur. 
Düşkün, yoksuldan daha kötü bir durumda olan kimsedir. Onun malı olma¬ 
dığı gibi kazanç yeri de bulunmamaktadır. Resûlullah’ın (s.a.) “Düşkün isteyen 
kimse değildir; bilakis düşkün, maddi durumu bilinmediğinden kendisine bir 
şey verilmeyen, bununla birlikte kalkıp insanlardan da istemeyen kimsedir” 
meâlindeki sözüne, eğer “Bu maddî durumu bilinmediğinden kendisine bir 
şey verilmeyen kimse, başkası da onun gibi düşkün olmasına rağmen diğe¬ 
rinden daha düşkün bir durumdadır” anlamı verilirse, bizim belirtmiş oldu¬ 
ğumuz mânaya uygun olur. Çünkü biz diyoruz ki: Düşkün, şiddetli yoksulluk 
çeken kimsedir. Bu kişi, kendisine önceki kişi gibi zarar dokunmamış olsa da 
yoksul olabilir. Düşkünün dışarıya çıkan kimse olduğunu söyleyenlerin sözü 
bu mânaya gelir. Çünkü müslüman yoksulun hali, gücünün yettiğine taham- 
mül etmek ve iffetli davranmak, [§]gücü yettiği halde çıkarak insanlardan 
istememektir. Onun dışarı çıkışı çok darlıkta olduğunu ve kötü durumunun 
arttığını göstermektedir. Dolayısıyla her iki görüş de tek bir anlama varır. Şayet 
yoksul, belirtmiş olduğumuz sebeplerle maddî durum bakımından düşkünden 
daha iyi bir durumdaysa, az bir mal sahibine sadaka ödemek caizdir. Çünkü 
o, her ne kadar yoksulluğunda hiçbir şeye sahip olmayan düşkünün durumu 
değilse de yoksuldur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


Buhârî, “Zekât”, 53; Müslim, “Zekât”, 101. 
e 1-Beled, 90/15-16. 




TEVBE SÛRESİ 


413 


Sadakadan kendisine verilmesi caiz olan yoksul hakkında Hüseyin b. 
Ali’den (r.a.) rivayet edilmiştir ki: Resûlullah (s.a.) “At üstünde gelmiş olsa 
da yardım isteyenin hakkı vardır” buyurmuştur^'. Yine Ebû Hureyre'den 
Resûlullah’ın “At üstünde gelmiş olsa da isteyene verin” buyurduğu rivayet 
edilmiştir^^^ Gelen bazı rivayetlere göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Ken¬ 
disine yetecek kadar malı bulunduğu halde başkasından isteyen bir kul -veya 
bir kişi demiştir- bu istemesiyle ancak kıyâmet günü yüzünde yaralar -veya 
çizikler- olduğu halde gelecektir.” O şöyle demiştir: “Yâ Resûlallah! Kendisine 
yetecek mal nedir?” Bunun üzerine Resûlullah “elli dirhem veya bu miktarda 
altın” buyurmuştur^^\ Bazı rivayetlerde o, “Kırk dirhemi olduğu halde başka¬ 
sından isteyen kimse, yüzsüzlük ederek istemiş olur”^^'* buyurmuştur. [§]Hz. 
Ali ve Abdullah’ın şöyle dedikleri rivayet edilmiştir: “Elli dirhemi veya buna 
mukabil altını olan kimseye zekât helâl olmaz”^^^ Hz. Ömer’den de böyle bir ri¬ 
vayet vardır. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bir adam Resûlullah’a 
şöyle diyerek sorar: Benim elli dirhemim vardır. Ben birikim sahibi miyim? 
Resûlullah “evet” diye cevap verdi. Bazı rivayetlerde Ebû Hureyre’nin şöyle 
dediği nakledilmiştir: Resûlullah (s.a.) “Zekât zengin ve güçlü kuvvetli kim¬ 
seye helâl değildir” buyurmuştur^^^ Bazı rivayetlerde “Kazanç elde edebilen 
güçlü-kuvvetli kimseye helâl değildir” diye geçmektedir^^^ Hz. Peygamberin 
“Zekât zengin ve güçlü kuvvetli kimseye helâl değildir” sözü, sadakaya yönel¬ 
menin ve bunu istemenin yasaklanması mânasına gelecek şekilde yorumlanır. 
Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğunu görmez misin?: “Zekât üç durum¬ 
dan birinde ancak helâl olur.” Akabinde bunlardan birini bildirir: “veya zillet 
sebebiyle toprağa düşürücü fakirlik.” Bu, sağlıklı ve güçlü-kuvvetli kimsenin 
kabul etmesini mübah kılar. Görmez misin ki Resûlullah’tan isteyen iki adama 
o, “Eğer dilerseniz size veririm” demiştir. Eğer o ikisine haram olmuş olsay¬ 
dı Resûlullah onlara haram olanı vermezdi. Fakat söz konusu hadis, isteme- 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 201; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 33; Bu rivayetin senedi iyidir 
(bk. Aciûnî, Keşful-hafâ, 11, 193). 

Mâlik, el-Muvattd, “Sadaka”, 3. İmam Mâlik bunu Zeyd b. Eşlemden mürsel olarak rivayet 
etmiştir. 

İbn Mâce, “Zekât”, 26; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 24; Tirmizî, “Zekât”, 22. 

Hadiste “bir okkası bulunan kimse” ifadesi geçmektedir. Resûlullah'm döneminde okka 
kırk dirhemdi (bk. Ebû Dâvûd, “Zekât”, 24; Nesâî, “Zekât”, 89). 

İbn Ebû Şeyhe, el-Musannef, II, 403. Bu, Abdullah b. Mesûd’dan da merfû olarak rivayet 
edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 466). 

İbn Mâce, “Zekât”, 26; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 24; Tirmizî, “Zekât”, 23. Tirmizî bu hadisî ba¬ 
sen kabul etmiştir. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 224; V, 326; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 24; Nesâî, “Zekât”, 91. 




414 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yi yasaklamak anlamına gelir. Selman’dan onun Resûlullah’a sadaka getirdiği 
rivayet edilmiştir. Resûlullah ashabına “yiyiniz” buyurmuş, fakat kendisi ye- 
memiştir“®. Hiç kimse Hz. Peygamberin ashabının zayıf ve hasta kimseler 
olduğunu zannetmez. Bu, Hz. Peygamberin zaruret hali dışında insanlardan 
istemeyi ve buna yönelmeyi yasaklamak istediğini açıklamaktadır. Yoksa bu, 
söz konusu durumun haram oluşu anlamında değildir. [§]Yine iki yüz dir¬ 
hem veya bunun değerinin altında malı bulunup sahip olduğuyla düzgün bir 
yaşam süren kimsenin sadaka alması mekruhtur. Görmez misin ki Hasan’ın 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: ResûlullahTn ashabı, kendilerinde on bin 
dirhem değerinde silâh, at ve teçhizat ile akarları bulunduğu halde sadaka alı¬ 
yorlardı. Bu güzel bir davranış; bundan müstağni kalarak iffetli davranmak ise 
daha güzeldir. Bu durum, Resûlullah’ın (s.a.) şu hadisleri dolayısıylardır: “Kim 
mevcut durumuyla yetinirse Allah onu zenginleştirir; her kim tokgözlü olup 
iffetli davranırsa Allah onu kanaatkâr kılar”“’; “İçinizden birinin bir ip alarak 
odun toplaması, insanlardan bir şey istemesinden -ki verirler veya vermezler- 
daha hayırlıdır”^'". 

Sadakaların toplanmasında görevli olanlar. Bu beyan hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bunlara sekizde bir veri¬ 
lir. Bazıları “bunlara çalıştıkları kadarıyla verilir” demiştir. Bazıları ise “ken¬ 
dilerinin ve ailelerinin ihtiyaçları oranında bunlara verilir” demiştir. “Bunla¬ 
ra sekizde bir verilir” diyenlerin görüşüne gelince, bunun bir anlamı yoktur. 
Zira zekizde birin bunun karşılığına ulaşması mümkündür. Halbuki emeğinin 
karşılığı onda birin onda birine dahi ulaşmamış olabilir. “Onlara kendilerinin 
ve ailelerinin ihtiyaçları oranında verilir” diyenlerin görüşüne gelince, bu -en 
doğrusunu bilen Allah’tır ya- eğer söz konusu kişi tümüyle kendisini bu işe 
teslim etmişse ve devlet başkanı bu kimseyi müslümanların işlerinde kullanı¬ 
yorsa böyledir. Durum böyle olduğunda kendisine ve ailesine yetecek miktar 
verilir. Fakat eğer her hangi bir vakitte bu çalışmadan ayrılmışsa bu durumda 
ona yetecek miktarın verilmesi söz konusu olmaz. Bize göre en uygunu bu 
kimselere emekleri oranında verilmesidir. Bu şekilde devlet başkanı bir kişiyi 
bir yetimin işlerinde kullandığında ona işinin karşılığı oranında ücret verir. 

Sadakaların toplanmasında görevli olanlar meâlindeki beyanda devlet 
başkanları ve kadıların ihtiyaç oranında “beytülmal’den almalarında bir sa¬ 
kıncanın olmadığına dair delil vardır. Yine bunda müslümanlar için çalışan 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 438, 439, 443. 

Ebû Dâvûd, “Zekât”, 24; Nesâî, “Zekât”, 89. 

Buna benzer hadisler rivayet edilmiştir (bk. Buhârî, “Büyû‘”, 15; Müslim, “Zekât”, 107). 





TEVBE SÛRESİ 


415 


her görevlinin, eğer tüm zamanını bu çalışmaya ayırmış ve diğer menfaat ve 
işlerden kendisini alıkoymuşsa, bundan ihtiyacı ve rızkı oranında alabileceği¬ 
ne dair delil vardır. 

[§] Kalpleri kazanılacak olanlar. Daha önce Resûlullah’ın (s.a.) münafık- 
ların liderlerine kalpleri bununla kazanılarak müslüman olmaları için sada¬ 
kalardan verdiğini belirttik. Öyle ki onun falan kişiye yüz deve, falan kişiye şu 
kadar verdiği rivayet edilmiştir. Yine onun Ali’nin (r.a.) Yemenden tabaklan¬ 
mış deri içerisinde göndermiş olduğu bir parça altını Akra’ b. Hâbis ve falan 
falan kişi arasında paylaştırdığı rivayet edilmiştir^^'. Bu konuda Resûlullah’ın, 
İslâm’ın zayıf olduğu ve müslümanların az olduğu, ötekilerin ise çok ve güçlü- 
kuvvetli oldukları dönemde özellikle onların liderlerine, kalplerini kazandıra¬ 
cak şekilde sadakalardan verdiğine dair hadisler çoktur. Fakat bugün Allah'a 
hamd olsun, müslümanların sayısı çoğalmış, din güçlenmiş, diğerleri ise zelil 
olmuştur. Dolayısıyla bu durum ortadan kalkmıştır. Zira müslümanlar güçlen¬ 
mişler ve sayıca çoğalmışlardır. Dolayısıyla onlarla müslüman oluncaya kadar 
savaşılır. Nitekim Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’den, belirtmiş olduğumuz görüşü 
destekleyen rivayetler gelmiştir. Rivayet edilmiştir ki Akra’ b. Hâbis ve Uyeyne 
Hz. Ebû Bekir’e gelirler ve “Ey Resûlullah’ın halifesi, bizim bölgede yararsız 
ve hiçbir otun bulunmadığı çorak bir arazi var, bunu bize tahsis eder misin?” 
derler, ö da bu araziyi onlara tahsis etmiş, buna dair bir belge düzenlemiş ve 
Hz. Ömer bu toplulukta yokken onu şahit tutmuştur, ö ikisi, buna şahit olması 
için Hz. Ömer’e gitmişlerdir. Hz. Ömer bu yazılı belgede olanları işitince bunu 
onların elinden almış, içeriğine bakmış ve daha sonra yırtıp yok etmiştir. Bu¬ 
nun üzerine o ikisi kendi kendilerine söylenerek Hz. Ömer’e kötü sözler söy¬ 
lemişlerdir. Hz. Ömer onlara şöyle demiştir: Hz. Peygamber sizin kalplerinizi 
kazanmak için size ödeme yapıyordu, [§]zira o gün müslümanlar azdı. Bugün 
ise yüce Allah İslâm’ı güçlendirdi. Gidiniz, gücünüz yettiğince çalışıp çabala¬ 
yınız. Eğer siz gerekeni yapıp beklerseniz, Allah da sizi gözetir. Biz bu hadisin 
muhtevasını benimsiyoruz. Çünkü Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer’in söylediklerini 
ve yaptıklarını reddetmemiştir. Dolayısıyla bu, onu onaylaması anlamına gelir, 
ö ikisinin sözü ise delil olarak bize yeter. Bizim bu konuda farklı delillerimiz 
de mevcuttur. Bunlardan biri şudur: Hz. Peygamber bir toplulukla antlaşma 
yapıyordu, zira belirtmiş olduğumuz üzere müslümanların sayıca azlığı ve za¬ 
yıflığı sebebiyle onlara yönelmeye ve onlarla antlaşmaya ihtiyaç duymaktaydı. 
Allah İslâm’ı güçlendirdiğinde, müntesiplerinin sayısını çoğalttığında antlaş- 


Buhâri, “Meğâzî”, 61; Müslim, “Zekât”, 144. 





416 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ma yapılan kimselerle olan antlaşmaları bozuldu, sonra da onların hepsiyle 
savaşmak emredildi. İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın şu İlâhî beyanıdır: “O yerde ge¬ 
rekli temizliği yapıp hâkimiyetini kuruncaya kadar bir peygamberin esirleri¬ 
nin olması uygun değildir”^^^ İslâm’ın ikinci durumda içinde bulunduğu hal, 
müslümanların güç ve kuvvet kazanmaları, bu hususlarda ilk durumun aksi- 
neydi. Münafıkların durumu da bunun gibidir. Onlara da ilk durumda gönül¬ 
lerini alacak ve onları susturacak ödemenin yapılması caizdir. İkinci durumda 
ise sakıncalıdır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Âyette, kendisiyle mevcut olan 
mânanın ortadan kalkması dolayısıyla içtihatla neshin mümkün olduğuna de¬ 
lil vardır. Bu durum, neshin farklı şekillerde olabileceğinin bilinmesi içindir. 
Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in rivayetinde ölü arazının işlenip tarıma açılma¬ 
sında devlet başkanının izninin şart olduğuna dair delil vardır. Bu araziler izin 
olmaksızın mülk edinilmez. Çünkü Hz. Ebû Bekir’e gelen söz konusu iki kişi 
ona “çorak bir arazi” demişlerdir. Bu ölü arazinin niteliğidir. 

Azat edilecek köleler. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları şöyle demiştir: Bunun mânası âzat etmedir. Kölenin zekât 
karşılığında âzat edilmesi caizdir. Bazıları şöyle demiştir: Bunlar âzat edilme 
karşılığında antlaşma yapılan kölelerdir ki antlaşmaları karşısında bunlardan 
mallarını almaktaydılar. Dediler ki: Âzat etme, antlaşmak köleye (mükâteb) 
ödenene benzemez. [§]0, miktarı öder ve âzat olur. Çünkü âzat etme, mülk 
edindirme (temlik) değildir. Mülk olmayı ortadan kaldırmadır. Antlaşmak kö¬ 
leye (mükâteb) ödenen ise mülk edindirmedir (temlik). Bu farklı bir durum¬ 
dur. Zekât, ancak bir mâlikten diğerine geçtiğinde zekât olur. İkincisi: Âzat 
etme, âzat edenin mâlik olmasını gerektirir. Onun bundaki hakkı devam eder. 
Başkasıyla âzat edilmek üzere antlaşmak olan köleye (mükâteb) zekâtın öden¬ 
diği malda, söz konusu kişiye bir hak dönmez ve bunda mâlik olma zorunlu 
da değildir. Dolayısıyla iki durum birbirinden farklıdır. Üçüncüsü Cenâb-ı 
Hakk’ın borçlular anlamanı gelen “ğârimîn” (^;,^jUJ 0 sözüdür. Şayet bir adam 
borçlu bir kişinin borcunu onun talebi olmaksızın öderse, malının zekâtını 
ödemiş olmaz. Bu, ancak ödemeyi borçluya yapmışsa zekât olur. Köleyi zekât 
karşılığında âzat etmek, borçlunun borcunu ödemek konumundadır. Çünkü 
bunlardan birinde borçlunun ve kölenin kabulüne ihtiyaç duyulmaz. Antlaş¬ 
mak köleye (mükâteb) zekât malından vermek ise zekâtı borçlunun kendisine 
vermek gibidir. Çünkü her iki durumda da kendisinden kabul etmiş kimseye 
zekâttan ödemiş olur ve alan da bunu teslim almış olur. Bu meselede bir nokta 
daha vardır ki o da şudur: Ben eğer âzat etmek üzere bir adamdan bir köle sa- 


272 


el-Enfâl, 8/67. 




TEVBE SÛRESİ 


417 


tın alsam, bunun karşılığını nakit ödemeden önce bedeli zimmetimde bir borç 
olur. Bu borcu ödediğimde, ödemem gereken ve zimmetimde bulunan bir bor¬ 
cu ödemiş olurum. Fakat zekât borcumun karşılığında ödemem caiz değildir. 

Önceki âyetten kalan meseleler: Borçlular. Allah borçluyu sadaka veri¬ 
lecek kimseler arasına dâhil etmiştir. O, hangi yolla kendisine gelmiş olursa 
olsun üzerinde borç bulunan kimsedir. Bu mânada rivayetler gelmiştir. Hz. 
Peygamberin (s.a.) [§]şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “İnsanlardan dilen- 
me şu üç şey haricinde helâl değildir: Zillet sebebiyle toprağa düşürücü fakir¬ 
lik; ağır borç; elem verici bir kan parası vermekle yükümlü olan kimse için”^^\ 
Bazı rivayetlerde şöyle geçmektedir: “Sadakalar şu beş kişi dışında helâl değil¬ 
dir: Zekât toplamakla görevli olan kimse; sadaka malını, verilen kişiden satın 
alan ihtiyaç sahibi kimse; borçlu kimse; Allah yolunda savaşan kişi; düşkün 
bir komşusu olan kimse, şöyle ki: Bu düşküne sadaka verilir, o da zengin kom¬ 
şusuna hediye eder”^^"'. Haşan, Hüseyin, İbn Ömer ve İbn Câferden rivayet 
edilmiştir ki bir adam kendilerinden bir şey istemiş, onlar da bu adama şöyle 
demişlerdir: Eğer senin istemen şu üç şeyden dolayı ise hakkın vacip olmuştur: 
Zillet sebebiyle toprağa düşürücü fakirlik; ağır borç; elem verici bir kan parası 
vermekle yükümlü olan kimse için”^ Bu rivayetlerin tümü, borçlunun, borcu 
çok olsun az olsun, sadaka verilecek kimselerden olduğunu göstermektedir. 
Eğer denilirse ki: Rivayette “ağır borç” geçmektedir. Buna şöyle cevap verilir: 
Borçlunun borcunun çok ağır olmaması durumunda borcu oranında sadaka 
alabileceğine dair âlimler arasında farklı görüş söz konusu değildir. Bu, riva¬ 
yette söz edilen hususun insanlardan istemenin mekruhluğu dolayısıyla oldu¬ 
ğunu göstermektedir. Yoksa haram oluşu mânasında değildir. Böylece deriz 
ki eğer söz konusu kişinin borcu çok ağır değilse insanlardan istemesi helâl 
olmaz; fakat borcuna eklenmesi ve bundan dolayı alması helâldir. 

Allah yolunda (çalışanlar). Denildi ki; Bunlar savaşanlardır. Allah yo¬ 
lunda olanlar meâlindeki beyan şu mânaya da gelebilir: Yani Allah’a itaatte 
bulunanlar. Allah’a itaate ve hayırlı işlere gayret eden herkes bu kapsama gi¬ 
rer. 

[§]Bu konuda bir mesele: Allah yolunda (çalışanlar). Bu, belirtmiş oldu- 
ğumuz üzere^^‘ malıyla ilişkisi kesilmiş kişidir. Allah onu, ikamet ettiği yerde 
her ne kadar zengin olsa da, kendisinde ortaya çıkan ihtiyaçtan dolayı sadaka 


İbn Mâce, “Ticârât”, 25; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 26; Tirmizî, “Zekât”, 23. 

Mâlik, el-Muvatta, “Zekât”, 29; İbn Mâce, “Zekât”, 27; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 25. 
İbn Ebû Şeybe, el-Musannef 11,426. 

Yani biraz sonra gelecek olan “yolda kalmışlar” İlâhî beyanının tefsirinde. 


276 





418 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


verileceklerden yapmıştır. Buna göre Ebû Saîd el-Hudrî’den rivayet edildiğine 
göre ResûluUah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Sadaka şu kişiler hariç zengine helâl 
değildir: Allah yolunda olanlar; yolda kalmışlar; düşkün bir komşusu olanlar, 
şöyle ki: Bu kişiye sadaka verirsin, o da komşusuna hediye eder”^”. Bazı ri¬ 
vayetlerde Resûlullah’tan, belirtmiş olduğumuz hususlar rivayet edilmiştir. O, 
şöyle buyurmuştur: “Sadaka beş kişi dışında kimseye helâl değildir, -onda şu 
ifade geçmektedir- veya fakir, şöyle ki sen ona sadaka verirsin, o da zengine 
hediye eder.” Bir kişi oturacak evi, hazırlık yapacağı eşyası ve elbiseleri olmak 
suretiyle zengin olur. Bununla birlikte söz konusu kişi bir savaş seferine çıkma¬ 
yı istediğinde ikamet ettiği durumda ihtiyaç duymadığı şeylere ihtiyaç duyar. 
Bu ihtiyaçları, seyahat eşyaları, savaşta kullanacağı silâh, üzerinde savaşacağı 
binek ve hizmetini yürütecek hizmetçi gibi hususlardır. Dolayısıyla bu kişiye, 
seferinde ortaya çıkan ihtiyaçlarını giderecek sadaka verilmesi caiz olur. Hal¬ 
buki bu kişi ikamet ettiği yerde sahip olduklarıyla zengindir. Çünkü o, o zaman 
açıkladığımız hususlara ihtiyaç duymaz. O, seferinde ise zengin değildir. Do¬ 
layısıyla “Allah yolunda (çalışma) dışında zengine sadaka helâl olmaz” sözü¬ 
nün mânası ikamet ettiği durumda zengin kişiye hamledilebilir. Böylece sefer 
için bazı ihtiyaç duyduğu şeyler kendisine verilir. Zira sefer durumu ona yeni 
ihtiyaçlar ortaya çıkarmıştır. Görmez misin ki bir kişinin ihtiyaç duymadığı 
eşyası veya binmediği hayvanı olabilir. Bunlar bu iki yüz dirhem olduğunda 
zekâttan bir şey alması caiz değildir. Eğer bir hastalığa yakalanır veya sefere 
çıkarsa binmek için bir hayvana ihtiyaç duyarsa, bu durumda bu kişi zenginlik 
statüsünden çıkar. Zira onda binme ihtiyacı ortaya çıkmıştır. Bu durumda bize 
göre bu kişi sadakadan alabilir. Çünkü bu kişi, kendisinin olan bir şeyi kullan¬ 
maya muhtaçtır. Zengin kişi, sahip olduğu şeye ihtiyaç duymayan kimsedir. 
[§]Aynı şekilde savaşa niyet eden kişi de sahip olduğu şeylerden daha fazlasına 
ihtiyaç duyabilir. Böylece her ne kadar bundan önce onu zengin kılan mülkü 
azalmamışsa da yardım edilmesi caiz olan kimselerden olur. Bu, -en doğrusunu 
bilen Allah’tır ya- mümkündür. 

Yolda kalmışlar. Denildi ki: Misafir olan kimse. Denildi ki: Sana uğrayan 
bu kişi -zengin olsa da- malıyla ilişkisi kesilen yolcudur. Yolda kalmışlar. Aynı 
şekilde bu hüküm, belirtmiş olduğumuz rivayette “yolda kalmış olan kimse ha¬ 
riç zengine sadaka helâl değildir” meâlindeki söze göredir. Yolda kalmışlar ve 
bununla birlikte belirtilen diğer sınıflar böyledir. Bu hükümde ümmet ittifak 
etmiştir. Yolda kalmış, denildiği üzere “bir yerden başka bir yere giden kişidir.” 


277 


Ahmed b. Hanbel» el-Müsned, III, 31, 97. Ebû Dâvûd, “Zekât”, 25. 



TEVBE SÛRESİ 


419 


İbn Abbâs’tan “yolcu olan müstesna””® meâlindeki beyanın tefsiri hakkında 
bunun yolcu olduğu görüşü rivayet edilmiştir. Bu, belirtmiş olduğumuz üzere 
ikamet ettiği yerde zengin olsa da malıyla ilişkisi kesilmiş olan kimsedir. 

İşte Allah’ın kesin buyruğu budur. Bu beyanın, sadakaları alma hak¬ 
kı bulunanlarla diğerlerine ilişkin Allah’tan bir açıklama ve bildirim olması 
mümkündür. İşte Allah’ın kesin buyruğu budur meâlindeki beyan şu mânaya 
da gelebilir: Yani Allah’tan bir vacip ve farz. Allah bilmekte ve hikmetle yö¬ 
netmektedir. 


^ ^ OÎİ ji Oi! si Ojîjî iy.M 

3. jjıs \^\ 3,^ ^313 -i) ^3! 


f > 


61. “Onlardan peygamberi inciten ve ‘O her söylenene kulak veriyor’ di¬ 
yenler var. De ki: O sizin için haytrit olana kulak veriyor; Allah’a inantp mü¬ 
minlere güveniyor. Ve o içinizden iman edenler için bir rahmettir. Allah’ın 
resulünü incitenler için elem verici bir azap vardır.” 



'T . ® J 

üjijj 


Onlardan peygamberi incitenler var. Cenâb-ı Hak, onların peygamberi 
incittiklerini bildirmiş, fakat onu nasıl incittiklerini açıklamamıştır. Peygam¬ 
beri incitenler meâlindeki beyan şu anlama gelebilir: Onu yalanlamalarıyla, 
ona icabet etmemeleriyle ve onları uymaya davet ettiği konularda ona itaat et¬ 
memeleriyle. Bu beyan şu anlama da gelebilir: Ona işittirdikleri sözlerle, yap¬ 
tıkları eleştirilerle ve onu yaptıkları kınamalarla incitirler. Ve “o her söylenene 
kulak veriyor” diyenler var. “Üzün” (jî'yı) sözcüğü, kendisinden özür dile¬ 
yenden özrü kabul eden, kendisinden özür dileyen herkesi dinleyen ve bunu 
kabul eden kişi demektir. Aynı şekilde Hz. Peygamber (s.a.) kendisinden özür 
dileyen kimsenin özrünü kabul ediyor ve ister özrü olsun ister olmasın onu 
dinliyordu. [§]Bu durum onun lütfundan, şerefinden ve iyi huylu olmasın- 
dan kaynaklanmaktaydı. Otelciler onun, kendilerine karşı lütuf, şeref ve izzetle 
davrandığını gördüklerinde, onun, gönlünün selâmeti için, gayretinin azlığı ve 
kudretinin eksikliği sebebiyle böyle davrandığını zannetmişlerdir. Onlar bü¬ 
yüklük taslayan ve kibir sahibi olan kişilerdi. Bundan dolayı dediler ki: O, her 


278 


en-Nisâ, 4/43. 




420 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylenene kulak veriyor. Biz dilediğimizi söylüyoruz, sonra yemin ediyor ve 
ondan özür diliyoruz, o da bize inanıyor ve özrümüzü kabul ediyor. Yüce Allah 
şöyle buyurmuştur: De ki, ey Muhammedi O sizin için hayırlı olana kulak 
veriyor. Yani özrü kabul eden ve dinleyen kişi, kabul etmeyen ve dinlemeyen¬ 
den sizin için daha hayırlıdır. Onu nasıl üzer, eleştirir ve onu kınarsınız? Ve na¬ 
sıl onu doğrulamaz ve ona inanmazsınız? Cenâb-ı Hak onların akılsızlıklarını 
bildiriyor. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Üzün” (jî'yı), kendisine bir şey söyleyen 
veya onunla konuşan kimseyi doğrulayan ve onu dinleyen kişi demektir. Bu 
şekilde Resûlullah (s.a.) lütfundan, şerefinden, izzetinden ve iyi huyundan do¬ 
layı kendisine bir şey söyleyen veya kendisiyle konuşan kimseyi tasdik ediyor 
ve onu dinliyordu. Yoksa bu davranışı, onların zannettiği sebeplerden dolayı 
değildir. Denildi ki: Ve “o her söylenene kulak veriyor” diyenler. Yani o, ken¬ 
di içine atıyor, gizliyor ve kendisine eziyet edene karşılık vermiyor. Allah şöyle 
buyurmuştur: De ki: O sizin için hayırlı olana kulak veriyor. Allah’a inanıp 
müminlere güveniyor. Bazıları şöyle demiştir: Allah’a inanıyor. Yani Allah’ı 
doğruluyor. Yani ona indirdiği âyetleri doğruluyor. Müminlere güveniyor. 
Yani aralarındaki hakları, namusları ve malları konusundaki şâhitliklerinde 
ve yeminlerinde onları doğruluyor. Allah’a inanıyor meâlindeki beyan şu 
mânaya da gelebilir: Münafıkların sırlarını ve ona karşı gizledikleri tuzakla¬ 
rı bildirmesinde O’nu doğruluyor. Müminlere güveniyor. Onların, müna¬ 
fıklar tarafından kendisine karşı yöneltilen eleştirileri ve yapılan kınamaları 
ona bildirdiklerinde. Başkasına inanma, ondaki her şeyde onu doğrulamak, 
bildirdiklerinde ve konuşmalarında ona güvenmek demektir. Müminlere gü¬ 
veniyor meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Kendilerine tebliğ ettiğine 
âhirette şâhitlik edeceklerine dair onlara güveniyor. Tıpkı şu beyanda belirtil¬ 
diği gibi: “Elbette kendilerine peygamber gönderilen kimseleri de, gönderilen 
peygamberleri de mutlaka sorgulayacağız”^^’. Müminlere güveniyor beyanı şu 
mânaya da gelebilir: Yani müminlere aralarındaki din kardeşliği hususunda 
güveniyor. Tıpkı şu beyanda görüldüğü gibi: “Ama tövbe ederlerse ve namazla¬ 
rını kılıp zekâtlarını verirlerse, artık onlar sizin din kardeşlerinizdir”^®". 

[§]Ve o içinizden iman edenler için bir rahmettir. Resûlullah (s.a.) mü¬ 
minler için bir rahmetti. Zira o, onların inkârdan imana; helâktan kurtuluşa 
yönelmelerini sağlamıştır. Ayrıca o, dünyada iman etmeleri dolayısıyla onla¬ 
ra âhirette şefaat edecektir. Allah’ın resûlünü incitenler için elem verici bir 
azap vardır. Âhirette. 


279 


280 


el-A'râf, 7/6. 
et-Tevbe, 9/11. 



TEVBE SÛRESİ 


421 






62. “Onlar sizi hoşnut etmek için (sizden olduklarma dair) Allah’a ye¬ 
min ederler. Oysa gerçekten iman etmiş olsalardı asti Allah ve resulünü hoş¬ 
nut etmek için çalışmaları gerekirdi.” 


[Münafıkların Müminlere Karşı Tutumları] 


Onlar sizi hoşnut etmek için Allah’a yemin ederler. Yemin ettikleri hu¬ 
suslarla. Bazı müfessirler dediler ki: Ensar, onların -yani münafıkların- üze¬ 
rine yürümüş ve şöyle demişlerdir: Sizin Hakk’ınızda indirilen âyetle biz kı¬ 
nandık. Ne zamana kadar? Onlar ensara “Allah’a and olsun ki böyle bir şey 
yoktu” diye yemin ediyorlardı. Allah, onları yalanlamış ve şöyle buyurmuştur: 
Size Allah adına yemin ederler. Size ulaşan durumun gerçek olmadığına dair. 
Sizi hoşnut etmek için. Yemin ettikleri hususlarla. Oysa Allah ve resûlü daha 
lâyıktır. Ey ensar topluluğu! Hoşnut etmeye çalışma hususunda Allah ve 
resûlü sizden daha lâyıktır. Öyle ki O, onların yalancı olarak yemin etmelerine 
muttali olmuştur. Eğer gerçekten iman etmiş olsalardı. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: Fakat bunlar, doğrulayan kimseler değildir. En uygun olanı 
âyetin, müminlerle münafıklar arasında geçen bir kınama hakkında olmasıdır. 
Şöyle ki bu hadise onlardan Resûlullah’a ilişkin bir alay veya ona yönelik bir 
eleştiri veya Allah’ın dinine ilişkin bir alay hakkındadır. Onlar, müminlerden 
özür dilemişler ve onları razı etmek için buna dair yemin etmişlerdir. Allah 
ise bu konuda şöyle buyurmuştur: Oysa iman etmiş olsalardı asıl Allah ve 
resûlünü hoşnut etmek için çalışmaları gerekirdi. Yani eğer gerçekten iman 
etmiş olsalardı. Fakat onlar iman etmiş değillerdir. Müfessirlerin bir kısmı¬ 
nın söylediği şu sözlere gelince: Münafıklardan bir adam demiştir ki: Allah’a 
and olsun, eğer Muhammed’in (s.a.) söyledikleri gerçekse, biz eşeklerden daha 
kötüyüz. Bu sözü müslümanlardan biri duymuş ve bunu Resûlullah’a bildir¬ 
miştir. Bunun üzerine Resûlullah bu adamı çağırmış ve ona “Söylediğin şeye 
seni sevkeden nedir?” diye sormuştur. Adam, yemin etmiş ve söylediklerin¬ 
den dolayı kendini lânetlemiştir. Bunun üzerine onlar sizi hoşnut etmek için 
Allah’a yemin ederler meâlindeki beyan nâzil olmuştur^®'. Eğer bu belirtilen 


2SI 


Katâde'den bunun benzeri rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, X, 170; Süyûtî, ed-Dürrul 
mensur, IV, 228). 




422 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


durum olsaydı, Resûlullah’a yemin ederlerdi, müminlere yemin etmezlerdi. Bu 
durum, âyetin, belirtilen durum hakkında olmadığını göstermektedir. [§]İbn 
Abbâs’tan âyetin, Tebük savaşında Resûlullah’ı bırakıp geride kalan münafık¬ 
ların bir grubu hakkında indiği bildirilmiştir. Dolayısıyla Resûlullah döndü¬ 
ğünde, onlar, hiçbir zaman onu bırakıp geri kalmadıklarına dair yemin etmeye 
başlamışlardır^®^ Onun dışındaki müfessirlerin bir kısmı da böyle söylemiştir. 
Fakat eğer onların dediği olduysa, münafıklar, müminlere değil, Resûlullah’a 
yemin eder ve onu hoşnut etmek isterlerdi. Bu, bizim belirttiğimiz yorumun 
daha uygun olduğunu göstermektedir. Bunda birkaç yön daha vardır. Bun¬ 
lardan biri şudur: Âyette Hz. Peygamber’in (s.a.) nübüvvetinin ispatına dair 
delil vardır ki onlar, onun gerçek olduğunu bilsinler. Şöyle ki Allah, ona, mü¬ 
nafıkların içlerinde ona karşı gizledikleri tuzaklarını ve çeşitli akılsızlıklarını 
bildirmiştir. İkincisi: Bu, aynı davranışı yapmaktan ve ona karşı düşmanlıktan 
kaçınmaları ve sakınmaları içindir. Çünkü onlar, Resûlullah’tan gizledikleri 
tüm sırlara onun vâkıf olduğunu bilmişlerdir. Üçüncüsü: Müminlere bir uyarı 
ve onlara öğretmedir ki onlar böyle bir duruma düştüklerinde birbirlerini hoş¬ 
nut etmek için yemin etmekle uğraşmasınlar. Aksine Allah’a tövbe etsinler ve 
O’nun rızasını kazanmayı talep etsinler. 

Hoşnut etme hususunda Allah ve resûlü daha lâyıktır. Cenâb-ı Hak, 
zâtını ve resûlünü bildirmiş, sonra o, hoşnut etme hususunda daha lâyıktır 
meâlindeki beyanla hoşnutluğu resûlüne nispet etmiştir. O, “hoşnut etme hu¬ 
susunda o ikisi daha lâyıktır” buyurmamıştır. Bu, -en doğrusunu Allah bilir 
ya- şu sebeptendir: Onlar resûlünü razı ettiklerinde Allah da onlardan razı 
olacaktır. Onların resûlünü razı etmeleri, Allah’ı razı etmeleri demektir. Bu, 
onların, aralarındaki antlaşmazlıklar hakkında hüküm vermesi için Allah ve 
resûlüne çağrıldıklarına^” ilişkin bildirilen duruma karşılık gelmektedir. Ay¬ 
rıca Cenâb-ı Hak bu beyanda hükmü resûlüne nispet etmiştir. Çünkü onlar, 
esasen, aralarında peygamberin hükmetmesi için çağrılmışlardır. Hoşnut 
etme hususunda Allah ve resûlü daha lâyıktır. Çünkü karşı çıkma ve hıya¬ 
net, Allah ve resûlü hakkındaydı; müminler hakkında değildi. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak hoşnut etme hususunda Allah ve resûlü daha lâyıktır buyur¬ 
muştur. Yani müminlerden daha lâyıktır. Sonra O, Allah’a ve resûlüne karşı 


Bu bilgi Mukâtil ve Kelbî’den rivayet edilmiştir (bk. el-Âlûsî, Rûhu'l-meâni, X, 128). 
“Aralarındaki anlaşmazlıklar hakkında karar versin diye Allah’a ve resûlüne çağırıldıkla¬ 
rında bir de bakıyorsun içlerinden bir grup buna karşı çıkmış! Haklı çıkacaklarını bilirler¬ 
se koşarak ona geliyorlar” (en-Nûr, 24/48-49). 


283 



TEVBE SÛRESİ 


423 


çıkılması konusunu bildirmiş^®"'; sonra da resûlünü razı etmeyi bildirmekle ye¬ 
tinmiştir. [§]Çünkü onların hedefi Allaha karşı gelmek değildir. Bilakis onlar, 
Resûlullah’a karşı gelmeyi amaçlamışlardı. Bu beyanın muhtemel anlamların¬ 
dan biri de onlardan bir tanesini razı etmenin bildirilmiş olmasıdır. Çünkü 
elçisinin razı edilmesinde Rabb’in razı edilmesi de vardır. Tıpkı şu beyanda 
olduğu gibi: “Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat etmiş olur’’“®. 


IİJL5- ^ Ü' 5'ü «lAi p\ 

63. “Bilmiyorlar mt ki Allah ve resûlüne karşı çıkanı, içinde ebediyen 
kalacağı cehennem ateşi beklemektedir! İşte büyük rezillik de budar.” 


Bilmiyorlar mı ki Allah ve resûlüne karşı çıkan. Âyette, onların yaptık¬ 
ları davranışlarda inatçı olduklarına ve haksızca inat eden ve kibirlenen kimse¬ 
ler için cehennem ateşi olduğuna delil vardır. Allah’a karşı çıkan. Bu beyan, 
“Allah’a karşı inat eden” anlamına gelebilir. Denildi ki: Allah’a karşı çıkan. Yani 
Allah’a muhalefet eden ve karşı çıkan. Bu anlamların hepsi birdir. Bilmiyorlar 
mı ki. Bu beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: Yani zaten bilmişler¬ 
dir ki Allah’a ve resûlüne karşı çıkan için belirtilen durum vardır. Fakat onlar, 
bilmelerine rağmen ona muhalefet etmede ve karşı çıkmada inat etmişlerdir. 
İkinci yorum şudur: Yani biliniz ki Allah’a ve resûlüne karşı çıkan için be¬ 
lirtilen durum vardır. Nitekim daha önce belirttiğimiz üzere Allah tarafından 
beyan edilen soru edatı, zorunluluk ve gereklilik ifade etmektedir. 

İşte büyük rezillik de budur. Bu beyan da iki anlama açıktır. Rezillik be¬ 
yanı, dünyadaki büyük rezillik mânasına gelebilir. “Âhiretteki büyük rezillik 
budur” anlamına da gelebilir. Yani cehennem ateşi büyük bir rezilliktir. 



; >■> o uy-> Ü' 




J 



284 


285 


Yani bir sonraki âyet-i kerîmede. 
en-Nisâ, 4/80. 



424 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


64. “Münaftklar, kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya 
çıkaracak bir sürenin indirilmesinden endişe ediyorlar. De ki: Alay edin ba¬ 
kalım! Allah mutlaka o çekindiğiniz şeyi ortaya çıkaracaktır.” 

Münafıklar, kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çı¬ 
karacak bir sûrenin indirilmesinden endişe ediyorlar. Münafıklar endişe 
ediyorlar meâlindeki beyan şu anlama gelebilir: Yani endişe etmeleri onların 
bir gerçeğidir. Zira Allah ve resûlü, defalarca onların gizlediklerini açığa vur- 
muştur. [§]Bu beyanın bir bildirme mânasında olması da mümkündür. Şöyle 
ki onlar kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak bir 
sûrenin indirilmesinden endişe ediyorlardı. Bu endişelerinin sebebi Allah’ın, 
resûlüne onların sırlarını ve akılsızlıklarını çokça bildirmesidir. 

De ki: Alay edin bakalım! Allah mutlaka o çekindiğiniz şeyi ortaya çı¬ 
karacaktır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu emir mânasında değil, tehdit (vaîd) 
mânasındadır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Alay edin bakalım! Zira Al¬ 
lah, gizlediğiniz kusurları, resûlüyle alay etmenizi ve onu eleştirmenizi ortaya 
çıkaracak ve açıklayacaktır. 


4_> u 


■i'J 


İLİ ji djJij ıls" uiı 






\ ^ " 
4j^jj 

1 ^ 


65. “Onlara soracak olsan mutlaka, ‘biz lafa dalıyor eğleniyorduk, hepsi 
bu!’ derler. De ki: Siz Allah ile, O’nun âyetleriyle ve peygamberiyle mi eğle¬ 
niyordunuz?” 


Onlara soracak olsan mutlaka, ‘biz lafa dalıyor eğleniyorduk, hepsi bu!’ 
derler. Cenâb-ı Hak sorudan bahsetmiş, fakat ne soracağını açıklamamıştır. 
Bununla birlikte cevapta, sorunun alay etmekle ilgili olduğuna dair açıklama 
vardır. Nitekim Cenâb-ı Hak De ki: Siz Allah ile, O’nun âyetleriyle ve pey¬ 
gamberiyle mi eğleniyordunuz? buyurmuştur. Rivayet edildiğine göre müna¬ 
fıklardan bir grup yolda saklanıyorlardı ki Resûlullah savaştan döndüğünde 
buradan geçsin de onu öldürsünler. Allah, peygamberine bu konudaki toplan¬ 
tılarının ne için olduğunu bildirmiştir. Dolayısıyla O, onlara soracak olsan 
mutlaka, ‘biz lafa dalıyor eğleniyorduk, hepsi bu!’ derler buyurmuştur. Bazı 
müfessirlerin bildirdiğine göre Resûlullah, Tebük savaşından döndüğünde yü¬ 
rüdüğü esnada, bir topluluk onun önünde yürüyor, gülüyor ve alay ediyordu. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, resûlüne, onların Allah’la, kitabıyla ve resûlüyle 




TEVBE SÛRESİ 


425 


alay ettiklerini bildirmiştir. O, şöyle buyurmuştur: Onlara soracak olsan mut¬ 
laka, ‘biz lafa dalıyor eğleniyorduk, hepsi bu!’ derler^'^^. Buna ilişkin başka 
mânaya geldiği de söylenmiştir. Denildi ki: Onlara soracak olsan mutlaka, 
‘biz lafadalıyor eğleniyorduk, hepsi bu!’ derler. Yani onlara, söyledikleri şeyi 
sorarsan, kâfıledekilerin yürüdükleri esnada dalmış oldukları hususu sana 
söylerler. [§] Onların alay etmelerinin keyfiyeti ve mahiyetini bilmeye ihtiya- 
cimiz yoktur. Ancak münafıkların haberlerinden bize bildirilende, müminler 
için bir uyarı ve bir sakındırma vardır ki onlar, münafıkların dillerinde açığa 
vurmadıkları sırlarından sakınsınlar ve Allah’ın, münafıkların gizledikleri hu¬ 
suslara muttali olduğunu bilsinler. 

De ki: Siz Allah ile, O’nun âyetleriyle ve peygamberiyle mi eğleniyor¬ 
dunuz? Allah ile mi? Allah’ın bunu, kendisine nispet etmesinin, müminle¬ 
rin kendilerine bir nispet olması mümkündür. Çünkü hiç kimse Allah ile alay 
etmeyi kastetmez. Aksine onlar Resûlullah ve müminler ile alay ediyorlardı. 
Cenâb-ı Hak bunu kendisine nispet etmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda oldu¬ 
ğu gibi: ‘Allah’ı aldatmaya kalkışıyorlar”^" ve “Allah’a yardım ederseniz”^®*. İlk 
durum da bunun gibidir. Onlar Resûlullah ve müminler ile alay ediyorlardı. 
Cenâb-ı Hak, onları yüceltmek ve onlara lütufta bulunmak için bunu kendisi¬ 
ne nispet etti. 

O’nun âyetleriyle. Bu beyan şu anlama gelebilir: Onlar âyetleri bulunan 
hükümlerle alay ediyorlardı. Dolayısıyla bu hükümlerle alay ettiler. Buna göre 
Cenâb-ı Hak bu alayı âyetlere nispet etmiştir. Tıpkı “Onları, zarar vererek hak¬ 
larını çiğnemek için nikâh altında tutmayın. Bunu yapan bilsin ki kendine kö¬ 
tülük etmiştir. Allah’ın âyetlerini sakın alaya almayın”^®’ meâlindeki âyette bil¬ 
dirildiği üzere. Onlar Allah’ın âyetlerini alaya almamışlardı. Aksine hakların¬ 
da âyetler bulunan hükümleri alaya almışlardı. Cenâb-ı Hak, alayı âyetlerine 
nispet etmiştir. Haklarında âyetleri bulunan bir hükmü küçümseyen kimse, 
âyetlerin kendisini küçümsemiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

De ki; Siz Allah ile, O’nun âyetleriyle ve peygamberiyle mi eğleniyor¬ 
dunuz? Bu beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri, gerçekleşme anlamında 
olmasıdır. Yani Allah ve resûlüne böyle davranıyorlar. İkinci olarak bu beya¬ 
nın, tehdit ve kınama anlamında olmasıdır. Yani Allah’a karşı mı böyle davra¬ 
nıyorlar? En doğrusunu Allah bilir. 

Katâde, Said b. Cübeyr ve benzerinden rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, X, 172; Süyûti, 

ed-Dürru’l-mensûr, IV, 230-231). 

el-Bakara, 2/9; en-Nisâ,4/142. 

Muhammed, 47/7. 

el-Bakara, 2/231. 




426 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ^ e:i;ü 0] İL: ^ 





66. “Mazeret ileri sürmeye kalkmayın. İman ettiğinizi söyledikten sonra 
inkârctlığımzı açığa vurdunuz. İçinizden bir kısmını affetsek de, diğer bir 
kısmını günahta ısrarcı davranmış oldukları için azaba uğratacağız.” 


Mazeret ileri sürmeye kalkmayın. İman ettiğinizi söyledikten sonra 
inkârcılığmızı açığa vurdunuz. Yani mazeret ileri sürmeye kalkmayın. Zira 
sizin mazeretiniz kabul edilmeyecektir. Çünkü “O her söylenene kulak veri¬ 
yor” demenizden sonra bu hususta sizin bir mazeretiniz bulunmamaktadır. 
Zira bu konuda sizde bu duruma aykırılık ve yalan ortaya çıkmıştır. [§]Tıpkı 
şu beyanda olduğu gibi: “Onlar, yanlarına döndüğünüz zaman da size özür 
beyan ederler. De ki: Boşuna mazeret ileri sürmeyin, size asla inanmayız, çün¬ 
kü Allah yaptıklarınızın içyüzünü bize bildirmiştir”^’". Cenâb-ı Hak mazeret 
beyan ettikleri hususta onları doğrulamadığını bildirmiştir. Zira onların yalanı 
ve buna aykırı davranışları ortaya çıkmıştır. 


İman ettiğinizi söyledikten sonra inkârcılığmızı açığa vurdunuz. Bu 
beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Dil ile açığa vurduktan sonra içiniz¬ 
den inkâr ettiniz. Bunun yanı sıra iman ettikten sonra gerçekten inkâr ettiniz 
anlamına da gelebilir. Nitekim onlar iman ettikten sonra inkâr etmişlerdir. 

İçinizden bir kısmını affetsek de, diğer bir kısmını azaba uğratacağız. 
Bazıları şöyle demiştir: İçinizden bir kısmını affetsek de. Buna göre müna¬ 
fıkların bir kısmı münafıklıklarından sonra iman etmiş ve tövbe etmişlerdir. 
Dolayısıyla Cenâb-ı Hak bunları affetse de iman ve tövbe etmemiş kimsele¬ 
ri azaba uğratacağını bildirmiştir. Denildi ki: İçinizden bir kısmını affetsek 
de, diğer bir kısmını azaba uğratacağız. Çünkü münafıklardan iman üzere 
ölen kimseler vardır. Bir kısmı ise küfür üzere ölmüştür. Dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak iman üzere ölenleri affedeceğini vâdetmiştir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği 
gibi: “Münafıkları da dilerse cezalandırsın, dilerse bağışlasın!”^”. Cenâb-ı Hak 
dilerse onları bağışlayacağını bildirmiştir. İçinizden bir kısmını affetsek de. 
Bunlar, Allah’ın bağışlayacağı topluluktur. 


290 


291 


et-Tevbe, 9/94. 
el-Ahzâb, 33/24. 





TEVBE SÛRESİ 


427 


( > -r » ,»T < -> ^^ tı ^ “T 

ü] <*»»■ < <w' 


67. “Erkeğiyle kadınıyla münafıklar birbirine benzer; kötülüğü özen¬ 
dirip iyiliği engellerler, hayır için harcamaya elleri varmaz. Onlar Allah’ı 
umursamadılar, O da onları kendi hallerine bıraktı. Gerçek şu ki münafıklar 
günaha batmış kimselerdir.” 


[Münafıkların Özellikleri] 


Erkeğiyle kadınıyla münafıklar birbirine benzer. Cenâb-ı Hak “mü¬ 
minlerin erkekleri de kadınları da birbirlerinin velileridir”^’^ meâlindeki beya¬ 
nıyla müminler hakkında onların birbirlerinin velileri olduklarını bildirmiştir. 
O, “İnkâr edenler de birbirlerinin yakın ve yardımcılarıdır””^ İlâhî beyanıyla 
kâfirler hakkında da onların birbirlerinin velileri olduklarını bildirmiştir. Yine 
Cenâb-ı Hak münafıklar hakkında onların birbirine benzediğini bildirmiştir. 
[§]£n doğrusunu Allah bilir ya, şu mânadadır: İman ehlinin benimsedikleri, 
bununla yardımlaştıkları ve insanları davet ettikleri bir dinleri vardır. İnkâr 
ehli de aynı şekilde bir dini benimsemekte ve bununla birbirlerine destek ve 
yardımcı olmaktadırlar. Dolayısıyla her grup müntesiplerinin kendi aralarında 
din dostlukları bulunmaktadır. Münafıklara gelince, bunların benimsedikleri 
bir din ve mezhep yoktur. Bunlar ayrıca birbirlerine de destek ve yardımcı ol¬ 
mamaktadırlar. Bunların arasında yardımlaşma söz konusu değildir. Bilakis 
münafıklar, nimet ve refahın kullarıdır. Nimet ve refah neredeyse oraya yö¬ 
nelirler. Bu belirttiğimiz hususlardan dolayı onların arasında dostluk mevcut 
değildir. 

Münafık kadınlar. Bu beyanda, başkasını taklit ederek münafık veya kâfir 
olan yahut taklit olmaksızın münafık olan kimsenin söz konusu ismi hak et¬ 
mede ve buna karşı tehdit edilmeye ve azap edilmeye müstehak olmakta eşit 
bulunduğuna dair delil vardır. Çünkü kadınlar, erkeklere uyan ve onları taklit 
eden kimselerdir. Sonra Cenâb-ı Hak söz konusu ismi ve tehdidi hak etmede 
onları eşitlemiştir. 


292 


293 


et-Tevbe, 9/71. 
el-Enfâl, 8/73. 




428 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kötülüğü özendirirler. “Kötülüğü özendirirler. Bu beyan şu anlama ge¬ 
lebilir: Yani aklın kötü gördüğü eylemleri özendirirler. Bu, Allah’a ortak koş¬ 
mak ve ona karşı çıkmaktır. İyiliği engellerler. Yani akılların bildiği ve güzel 
gördüğü şeyleri engellerler. Bu, Allah’ın birliği ve ona imandır. Her türlü ha¬ 
yır ve güzellik bu kapsama girer. Kötülüğün kapsamına ise şirk ve her türlü 
mâsiyet girer. 

Ellerini sıkı tutarlar. Denildi ki: Ellerini sıkı tutarlar. Hayır yolunda 
harcamaktan. Fakat elleri sıkı tutmanın hakikat anlamıyla değil benzetme 
mânasıyla olması da mümkündür. Yani insanın hayırlı işlerle meşgul olmak¬ 
tan, bu işlere dalmaktan ve her türlü itaatten kendisini tutması ve bundan alı¬ 
koyması anlamındadır. Bununla birlikte Cenâb-ı Hak, ellerden bahsetmiştir, 
çünkü ellerle çalışılmakta [§]ve onlarla hayır ve kötülük kazanılmaktadır. Tıp¬ 
kı şu beyanda belirtildiği gibi: “Tadın bakalım yangın azabını. İşte bu elleriniz¬ 
le yapıp ettikleriniz yüzündendir”^’^. Bu, ellerin yaptığı ve kazandığı bir durum 
değildir. Aksine bu, kalbin kazandığı bir durumdur. Fakat Cenâb-ı Hak, belirt¬ 
miş olduğumuz üzere bu dünyada yapılan eylemlerin elle yapılması ve onunla 
tutulması sebebiyle elden söz etmiştir. Burada belirtilen “elin sıkı tutulması” 
beyanının, onların cimriliğinden ve cihada az harcamalarından kinâye olması 
da mümkündür. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Harcamalarını gönülsüz ola¬ 
rak yaparlar”^’^ 

Onlar Allah’ı unuttular. Allah da onları unuttu! Denildi ki: Yüce Allah’ı 
unutulmuş bir varlık gibi haline getirdiler. Onu hiç anmadılar. Allah da onları 
unuttu! Yani âhirette onları rahmetinden unutulmuş kimseler gibi kıldı. Onlar 
O’nun rahmetine erişemezler. Onlar Allah’ı unuttular meâlindeki şu anlama 
gelebilir: Yani onlar Allah’ın onlara bahşettiği nimetlerini unuttular, bunlara 
karşı şükretmediler. Her ne kadar bu bir unutma olmasa da Allah da onları, 
buna karşılık verme hususunda unuttu. Bu, kötülüğün karşılığının kötülük 
olarak isimlendirilmesi gibidir. Halbuki İkincisi kötülük değildir. Dolayısıy¬ 
la Allah için her ne kadar unutma mümkün değilse de unutmanın karşılığı¬ 
nın unutma olarak isimlendirilmesi de böyledir. Üçüncü mâna şudur: Onlar 
Allah’ı unuttular. Yani yardım, destek ve başarı istemeleri hususunda. Allah 
da onları unuttu. Yani onlara yardım etmedi ve onları başarılı kılmadı. 


el-Enfâl, 8/50-51. 
et-Tevbe, 9/54. 









TEVBE SÛRESİ 


429 


Gerçek şu ki münafıklar günaha batmış kimselerdir. Eğer denilirse ki: 
Münafıklık ismi günahkârlıktan daha kötü ve daha çirkindir. Dolayısıyla onlar 
için günahkârlığın belirtilmesinin mânası nedir? En doğrusunu Allah bilir ya, 
bunun anlamı şudur: Çünkü onlar dilleriyle müminleri onayladıklarını açıklı¬ 
yorlardı. Cenâb-ı Hak onların, açığa vurdukları gibi olmadıklarını bildirmiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. Veya bu İlâhî beyan şu anlama gelebilir: Münafıklık 
ismi insanlar arasında günahkârlık isminden daha kötü ve daha çirkindir. Do¬ 
layısıyla onlara göre günahkârlık ismi çirkinlikte daha büyük olabilir. Yahut 
bu İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: Cenâb-ı Hak onları günahkârlar olarak 
isimlendirmiştir; çünkü tüm din müntesipleri günahkârlığa nispet edilmekten 
ve bununla isimlendirmekten kaçınmaktadırlar. Bir diğer muhtemel mâna da 
şudur: Onlar kendi içlerinde münafık olduklarını bilmekteydiler, fakat kendi¬ 
lerinin günahkâr olduklarını bilmemekteydiler. Günahkârlığın esası, Allah’ın 
emrinin dışına çıkmaktır. 


i 


^ 315 3ÜSÜ13 iîji jıi-3 





[§]6â. “Allah, erkeğiyle kadınıyla münafıklara ve açıktan inkarcılık ya- 
panlara, içinde ebedî olarak kalacakları cehennem ateşini vâdetmiştir. On¬ 
lara bu yeter de artar! Allah onları lânetlemiştir ve onlar için devamlı bir 
azap vardır.” 


Allah, erkeğiyle kadınıyla münafıklara ve açıktan inkârcıhk yapanlara 
cehennem ateşini vâdetmiştir. Onlara cehennem ateşini vâdetmiştir. Sanki 
cehennem onların azap edilecekleri mekân, ateş ise orada azap edilecekleri 
araçtır. İçinde ebedi kalacaklar. Onlara bu yeter de artar! Yani yaptıklarına 
karşılık olarak onlara bu yeter de artar! Bir adam diğerine “sana şu yeter” de¬ 
diğinde şunu kastetmiş olur: Yani karşılık olarak bu sana yeterlidir. Allah on¬ 
ları lânetlemiştir. Denildi ki: Lânet, dilde uzaklaştırmak anlamına gelir. Yani 
rahmetinden uzaklaştırmıştır. Onlar için devamlı bir azap vardır. Bu azap, 
kesinlikle onlardan ayrılmaz. 


ü 


^ ^ a 


^ jj i 


r 







430 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 








69. (Ey münafıklar! Sizin durumunuz da) sizden öncekilerin durumuna 
benziyor; üstelik onlar sizden daha güçlüydü, mallan ve evlatları daha çok¬ 
tu. Onlar dünyadaki nasiplerinden haz duyup yararlandılar. Sizden önce¬ 
kilerin kendi paylarından istifade ettikleri gibi siz de kendi nasibinizi elde 
edip yararlandınız. Siz de onların daldıkları gibi boş şeylere daldınız. İşte 
hem dünyada hem âhirette yaptıkları boşa gidenler bunlardır, asıl ziyana 
uğrayanlar da bunlardır. 


(Ey münafıklar! Sizin durumunuz da) sizden öncekilerin durumuna 
benziyor; üstelik onlar sizden daha güçlüydü. Yani bu münafık ve kâfirler, 
sizden öncekiler gibidir. Cenâb-ı Hak, bunların hangi konuda ötekiler gibi 
olduklarını açıklamamıştır. Fakat sizden öncekilerin durumuna benziyor 
meâlindeki beyan şu mânaya gelebilir: Yani sizler, sizden öncekilerin aza¬ 
ba yöneldikleri gibi azaba yöneldiniz. Üstelik onlar sizden daha güçlüydü 
ve kuvvetle tutma bakımından sizden daha üstündüler. Malları ve evlatları 
daha çoktu. Dünyada azap ve ceza bunlarla savılır. Yine birbirlerine yardım 
da bunlarla yapılır. Bununla birlikte onlar bu cezayı kendilerinden savmaya 
güç yetiremediler. Sizler ise onlardan daha güçsüz ve diğer belirtilen husus¬ 
larda daha eksiksiniz; bu azabı savmaya nasıl güç yetireceksiniz? Bu, dile geti¬ 
rilmiş bir yorumdur. Yine denildi ki: (Ey münafıklar! Sizin durumunuz da) 
sizden öncekilerin durumuna benziyor. Yani ötekiler tercih etmiş oldukları 
amellere, Allah’a karşı gelmenin her türlüsüne, peygamberleri yalanlamaya ve 
helâl olmayan muamelelere yöneldikleri gibi sizler de tercih ettiğiniz bu amel¬ 
lere yöneldiniz. Dolayısıyla ötekilerin yöneldiği gibi sizler de yöneldiniz. On¬ 
lar dünyadaki nasiplerinden haz duyup yararlandılar. Sizden öncekilerin 
kendi paylarından istifade ettikleri gibi siz de kendi nasibinizi elde edip 
yararlandınız. Denildi ki: Nasiplerinden yararlandılar, yani ötekiler dinleri 
karşılığında dünyayı yedikleri gibi sizler de dininiz karşılığında dünyayı ye- 
mektesiniz. [§]Denildi ki: Onlar dünyadaki nasiplerinden haz duyup yarar¬ 
landılar. Yani dünyadaki nasiplerinden. Âhirete ise hazırlık yaparak önceden 
bir şey göndermediler. Siz de yararlandınız. Dünyadaki nasibinizden. Âhirete 
ise hazırlık yaparak önceden bir şey göndermediniz. Ötekilerin yararlandık¬ 
ları gibi. Yani dünyadaki nasiplerinden yararlandıkları gibi. Onlar da âhirete 



TEVBE SÛRESİ 


431 


hazırlık yapıp önceden bir şey göndermediler. “Halâk” nasip demektir. 

Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “İşte onların âhirette hiç nasipleri yoktur””*. 
Yani onların nasipleri yoktur. Ebû Hureyre şöyle demiştir: “Halâk” din 

demektir. Aynı şekilde Hasan-ı Basrî de “nasiplerinden” İlâhî beyanı hakkında 
bu anlamı vermiştir. Yani dinlerinden. 

Siz de onların daldıkları gibi boş şeylere daldınız. Yani geçmiş ümmet¬ 
lerin daldığı gibi sîzler de batıla ve yalanlamaya daldınız. Ebû Ubeyde şöyle 
demiştir: Daldınız. Yani oyalanıp eğlendiniz. Onların daldıkları gibi. Yani 
onların yalanlamayla oyalandıkları gibi. İşte hem dünyada hem âhirette yap¬ 
tıkları boşa gidenler bunlardır. Dünyada ve âhirette bu amellerine sevap 
yoktur. Çünkü bu amelleri iman olmaksızın gerçekleşmişti. Amellerin sevabı 
âhirette ancak imanla olmaktadır. Asıl ziyana uğrayanlar da bunlardır. Apa¬ 
çık bir ziyana. Onların dünyadaki amellerinin geçersizliği, onların amellerini, 
müminler ve kâfirler olmak üzere her iki grubun da kabul etmemesi sebebiy¬ 
ledir. Çünkü onlar her iki gruba da onları onayladıklarını açıklamaktadırlar. 
Halbuki her iki gruptan biriyle de beraber değillerdir. Tıpkı şu beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Arada bocalayıp duruyorlar; ne onlara, ne bunlara!””^ 


^0:^filimi 


70. “Bunlara kendilerinden öncekilerin, Nuh, Âd ve Semûd toplumla- 
rtntn, İbrahim’in kavminin, Medyen halkının ve yıkılıp giden beldeler aha¬ 
lisinin haberleri gelmemiş miydi? Onlara peygamberleri apaçık delillerle 
geldiler. Demek ki Allah onlara zulmetmiş değildi, asıl onlar kendilerine zul¬ 
metmişlerdi.” 


Bunlara kendilerinden öncekilerin, Nuh, Âd ve Semûd toplumlarmm, 
İbrahim’in kavminin, Medyen halkının ve yıkılıp giden beldeler ahalisinin 
haberleri gelmemiş miydi? Bu beyan iki anlam verilmeye müsaittir. Bunlar¬ 
dan biri şudur: Bunlara haberleri gelmemiş miydi? Yani kendilerinden ön¬ 
cekilerin haberleri ile onların başına gelenler, peygamberleri yalanlamaları. 


296 


297 


Âl-i İmrân, 3/77. 
en-Nisâ, 4/143. 



432 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


onları öldürmeye ve yok etmeye çalışmaları sebebiyle Allah’ın onları cezalan¬ 
dırmasına ilişkin haberler onlara gelmişti. Onlar sizin gibiydiler, sizden daha 
güçlü ve kuvvetli idiler. [§]Sizler onları bu konuda taklit etmektesiniz. Sonra 
onların peygamberleri yalanlamaları ve onlara karşı çıkmaları sebebiyle başla¬ 
rına gelenler geldi. Siz ise her konuda onlardan daha aşağı durumdasınız; daha 
az güç ve kuvvet sahibisiniz. Dolayısıyla sizin başınıza musibetlerin gelmesi 
daha önceliklidir. Bunlara kendilerinden öncekilerin haberleri gelmemiş 
miydi? meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir; Yani bunlara kendilerinden 
öncekilerin haberleri ve başlarına gelenlere ilişkin haberler gelmiştir. Tıpkı şu 
beyanda olduğu gibi: “Şunu görmez misin?”. Yani göreceksin. Buna göre söz 
konusu beyanın da bu anlama gelmesi mümkündür. Bu, bir tehdit ifadesidir. 
Cenâb-ı Hak ötekilerin başına gelenlerden bunları sakındırmaktadır ki onla¬ 
rın yaptıklarından kaçınsınlar. 

Yıkılıp giden beldeler ahalisinin haberleri gelmemiş miydi? Onlara 
peygamberleri apaçık delillerle geldiler. Müfessirler şöyle demiştir: Bunlar 
Lût peygamberin şehirleridir. “Mu’tefıkât” Yani yıkılmış. İbn Kuteybe 

şöyle demiştir: “İ’tefektu” (cXiiiı) yani yıkıldım^*". Ebû Avsece şöyle demiş¬ 
tir: “Mu’tefikât” kelimesi “efk” (düSlı) kökünden türemiştir. Bu kelime, 

döndürmek anlamına gelmektedir. “Ennâ yu’fekûn” İlâhî beyanı, 

nasıl döndürülüyorlar demektir. Bazıları şöyle demiştir: Yıkılıp giden belde¬ 
ler. Yani yalanlayan beldeler. Onlara peygamberleri apaçık delillerle geldiler. 
Onlar bu peygamberleri yalanladılar, bundan dolayı da helâk edildiler. Bu keli¬ 
me devrilip yıkılma (inkılap) mânasından gelmektedir. Sanki bu, daha uygun¬ 
dur. En doğrusunu Allah bilir. 

Demek ki Allah onlara zulmetmiş değildi. Onlara azap etmekle. Yani 
onlar azabı hak etmemişken Allah onlara azap etmemektedir. Fakat onlar ken¬ 
dilerine zulmetmişlerdir. Nitekim O’nun peygamberlerini yalanlamışlar ve ge¬ 
tirdikleri kesin delilleri reddetmişlerdir. 


jj o I jo ^->^31 j1 jj 

îî ^ X ^ ( 1! I M ^ J ^ O ^ ^ *■? ^ ^ ^ I 


299 


İbn Kuteybe, Tefstru ğaribi’l-Kur’ân, s. 190. 
Örneğin bk. el-Mâide, 5/75. 




TEVBE SÛRESİ 


433 


71. “Müminlerin erkekleri de kadmlart da birbirlerinin velileridir; iyili¬ 
ği teşvik eder, kötülükten altkoyarlar, namazı kılarlar, zekâtı verirler, Allah 
ve resulüne itaat ederler. İşte onları Allah merhametiyle kuşatacaktır. Kuş¬ 
kusuz Allah mutlak güç ve hikmet sahibidir.” 

[Müminlerin Vasıfları] 

Müminlerin erkekleri de kadınları da birbirlerinin velileridir. Bir¬ 
birlerinin velileridir. Bu beyanın, zorunluluk ve bildirme mânasında olması 
mümkündür. Öyle ki inandıkları ve benimsedikleri din, onlara dostluğu zo¬ 
runlu kılmaktadır. [§] Böylelikle onlar birbirlerinin velileri olmaktadır. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Hani siz birbirine düşman idiniz de Allah 
gönüllerinizi birleştirdi’’^® ve “Müminler ancak kardeştirler”®®'. Bu, din kar¬ 
deşliği ve dostluğudur. Müminlerin erkekleri de kadınları da birbirlerinin 
velileridir meâlindeki beyanın, emir mânasında olması da mümkündür. Yani 
birbirinizi dost edinin, kendinizden olanlardan başka kimseleri dost edinme¬ 
yin. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Yahudileri ve hıristiyanları veli 
edinmeyin”®®® ve “Benim de düşmanım sizin de düşmanınız olan kimseleri 
dost edinmeyin”®®®. Cenâb-ı Hak, müminlerin, kendilerinden olanların dışın¬ 
daki kimseleri dost edinmelerini yasaklamıştır. Dolayısıyla sanki O, müminle¬ 
rin birbirlerini dost edinmelerini, başkalarını dost edinmemelerini emretmiş 
olmaktadır. Ayrıca buradaki dostluk (velâyet) iki anlama gelebilir. Bunlardan 
biri ruhî dostluktur. Bu, dinde dostluktur. Bu çeşit dostluk, onları bir araya 
getiren dinle ortaya çıkan belirli haklara riayet etmeyi ve bunları korumayı ge¬ 
rektirir. İkincisi, nefsânî dostluktur (velâyet). Bu, nikâh, miras ve benzeri yol¬ 
larla mal ve canlarda oluşan dostluktur. Bu dostluk, hısımlık ve neseple oluşan 
nefsânî dostluktur. Dolayısıyla onlar bir dine mensubiyette bir araya geldikle¬ 
rinde onlar için bu dostluk vacip olur. Bu, dostluğun kendisidir. Ruhî dostluk, 
muhabbet ve sevgidir. Dolayısıyla din sebebiyle bunun yerine getirilmesi ve 
gözetilmesi gerekir. Bu “ruhanî hayat, bedenî hayat” demen gibidir. Ruhanî 
hayat, ilim ve âdaptır. Sen bunlarla eşyayı uzak mesafeden görürsün ve bilirsin. 
[§]Bedenî hayat ise bedenin kendisiyle canlı olduğu, ortadan kalkmasıyla da 
öldüğü ruhtur. En doğrusunu Allah bilir. 


®®® Âl-i İmrân, 3/103. 

®“‘ el-Hucurât, 49/10. 

®®® el-Mâide, 5/51. 

el-Mümtehine, 60/1. 


303 




434 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İyiliği teşvik eder. Bu beyanın, akılların yapılmasını gerekli gördüğü iyi¬ 
lik mânasında olması mümkündür. Bu, Allah’ın birlenmesi ve Allah’a imandır. 
Kötülükten alıkoyarlar. Yani akılların kötü gördüğü eylemlerden alıkoyarlar. 
Bu, Allah’a ortak koşmak ve O’nu yalanlamaktır. Bu tür iyiliği teşvik etmek ve 
kötülükten alıkoymak, kâfirler arasında olandır. Müminler onları buna teşvik 
eder ve davet eder; bunun zıddından ise alıkoyan Eğer bu durum, mümin¬ 
ler arasındaysa, şer’î emir ve nehiy olur. Onlar birbirlerine şeriatın getirdiğini 
emreder; şeriatın getirmediği hususlardan da alıkoyan Veya onlar birbirlerine 
her türlü hayır ve iyiliği emreder; her türlü kötülük ve mâsiyetten de alıkoyan 
Namazı kılarlar, zekâtı verirler, Allah ve resûlüne itaat ederler. Bütün emir 
ve yasaklarında. İşte onları Allah merhametiyle kuşatacaktır. Cenâb-ı Hak, 
onları bağışlayacağını vâdetmiştir. Kuşkusuz Allah mutlak güç ve hikmet sa¬ 
hibidir. Denildi ki: Mutlak güç sahibidir. Her şeyde O’nun gücünün izleri 
görülür. Hikmet sahibidir. Her şeyde O’nun hikmetinin ve düzenlemesinin 
izleri görülür. 


4Î)i ,v 01'^ M jjtf- oilş- ^ ti Uîi VjJU- 


72. “Allah mümin erkeklere ve mümin kadınlara içinde ebedî olarak 
kalmak üzere altından ırmaklar akan cennetler ve adn cennetlerinde güzel 
meskenler vâdetmiştir. Allah'ın rızası ise hepsinden büyüktür, işte büyük 
bahtiyarlık da odur.” 



Allah mümin erkeklere ve mümin kadınlara içinde ebedi olarak kalmak 
üzere altından ırmaklar akan cennetler ve adn cennetlerinde güzel mesken¬ 
ler vâdetmiştir. Allah’ın rızası ise hepsinden büyüktür. Yani Allah’ın onlar¬ 
dan razı olması ise hepsinden büyüktür. Yani onlara bahşettiği her şeyden. 
Çünkü Allah’ın rızasında, ruhun hayatı ve lezzeti vardır. Allah’ın onlara verdiği 
cennet, güzel meskenler gibi hususlarda, bedenin hayatı ve lezzeti vardır. Ruhî 
hayat, bedenî hayattan mertebe bakımından daha yüce ve büyüktür. Çünkü 
bedenin büyümesi bakımından bir etkide bulunmaz. Aynı şekilde izzet, hamd 
ve güzel anmada, ruhun hayatı ve lezzeti bulunmaktadır. [§]Zira bunda bede¬ 
ne ilişkin bir artış yoktur. Bu, ancak ona dâhil olan bir ferahlık ve mutluluktur. 
Onun başına bir zillet geldiğinde veya kötü bir şey duyduğunda, bedeni acı 








TEVBE SÛRESİ 


435 


duymaksızın üzülür ve bunu önemser veya ruhunda acı ve sıkıntı duyar. Bu, 
söz konusu durumun, bedeninde değil, ruhunda meydana gelmesinden dola¬ 
yıdır. Bunun aslı şudur ki: Allah’ın rızasını kazanma talebiyle dünyada amel 
etmek, O’nun sevabına nail olmak için amel etmekten daha büyüktür. Çünkü 
Allah’ın rızasını kazanma talebiyle amel etmek kişinin sorumluluğuna ilişkin 
bir emirdir; sevap kazanma talebiyle amel etmek ise kişinin lehinde olan bir 
durumdur. Sorumluluğunda olan bir görevi eda eden kimse, lehine olan bir 
ameli yerine getiren kişiden mertebe ve fazilet bakımından daha üstündür. 
Çünkü herkes kendi lehinde olanı yapar ve bunda onun yararı vardır. Fakat 
herkes başkası için bir davranışta bulunmaz. Bundan dolayı belirtilen durum 
gerçekleşir. İşte büyük bahtiyarlık da odur. Çünkü bahtiyarlık ve kurtuluştur. 
Bundan sonra korku, zillet ve aşağılanma yoktur. 







. ^ f > A ^ \ â 

73. “Ey peygamber! İnkârctlara ve münaftklara karşı cihat et, onlara 
sert davran: onların varacağı yer cehennemdir ve bu ne kötü bir sondur!” 


[Peygambere Cihat Emri] 

Ey peygamber! İnkârcılara ve münafıklara karşı cihat et, onlara sert 
davran. Bu beyanın, her iki gruba karşı kılıçla cihat emri anlamına gelmesi 
mümkündür. Ayrıca bu beyanın, her iki gruba karşı kesin delillerle mücadele 
etme anlamına gelmesi de mümkündür. Yine bu beyanın kâfirlere karşı kılıçla 
cihat, münafıklara da sert ve şiddetli söz yöneltme ve onlara had cezalarını uy¬ 
gulama mânasına gelmesi de mümkündür. Eğer bu beyan, her iki gruba karşı 
kılıçla cihat mânasına gelirse, -en doğrusunu Allah bilir ya- müminlerden ay¬ 
rılan, onların arasından çıkan ve müminleri onayladıktan sonra onlara açıkça 
karşı çıkan münafıklar hakkında olur. Bu gibi münafıklara karşı kılıçla cihat 
edilir ve bunlar öldürülür. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda bildirilen durum gibidir: 
“Münafıklar, kalplerinde çürüklük bulunanlar ve Medine’de asılsız haber ya¬ 
yanlar yaptıklarına son vermezlerse seni onların üzerine sevkedeceğiz; o zaman 
seninle beraber orada fazla oturamayacaklar, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış 
olarak nerede bulunsalar yakalanıp öldürülecekler’’^^ Cenâb-ı Hak bunların 
nerede bulunurlarsa yakalanıp öldürüleceklerini bildirmiştir. Dolayısıyla cihat 
emrine ilişkin âyetin bu münafıklar hakkında olması uygundur. Bu beyana 


304 


el-Ahzâb, 33/60-61. 




436 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ilişkin başka bir yorum da mümkündür. O da şudur: Münafıklar Resûlullah’ı 
kötülüyor ve onu kınıyorlardı. Allah bu durumu resûlüne bildirdi. Onlar da 
Allah’ın kendilerinin Resûlullah’a yönelik kötülemeleri ve ona ilişkin kötü 
sözlerini ona bildirdiğini öğrendiler. Dolayısıyla -en doğrusunu Allah bilir ya- 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Seni kötüler ve sana kötü sözler söylerlerse 
bundan sonra onlara karşı cihat et! [§]Eğer emir, kesin delillerle mücadele et¬ 
meye ilişkin ise Resûlullah (s.a.) her iki gruba karşı kesin delillerle mücadele 
etmişti. Özellikle Berâe sûresi münafıklara karşı delil getirme konusunda nazil 
olmuştur. Söz konusu emrin özelde kâfirlere karşı cihat emri olması da müm¬ 
kündür. Münafıklara karşı ise belirtmiş olduğumuz üzere şiddetli ve sert söz 
yöneltme, had cezalarını uygulama hakkında olması mümkündür. Yine had ve 
tâzir cezasını gerektiren bir şey yaptıklarında münafıklara tâzir cezası uygu¬ 
lama anlamında olması da mümkündür. Bu durum, -en doğrusunu Allah bilir 
ya- onların müminler arasında, onları onayladıklarını açıklayarak yaşamaları 
sebebiyledir. 

Onların varacağı yer cehennemdir ve bu ne kötü bir sondur! Bu beyan, 
münafıklık üzere ölen münafıklar hakkındadır. 


İilf IjJÜ âilj yü U 

liı di yi IjIjj us ’â 

^ ^jyı Jı ^ us uSİJi ^ \iS\ uiİp iı 


74. “Söylemediklerine dair Allah adma yemin ediyorlar. Oysa inkarcılık 
içeren sözü söylemişler, müslüman olduklarını beyan ettikten sonra 
inkârcılığa sapmışlar ve başaramadıkları o işe yeltenmişlerdir. Onların öç 
almaya kalkışmaları için Allah’ın ve O’nun lütfü sayesinde resulünün ken¬ 
dilerini zengin etmesinden başka bir sebep de yoktu! Eğer pişman olup tövbe 
ederlerse bu kendilerinin iyiliğine olur; yüz çevirirlerse Allah onları dünya¬ 
da da âhirette de elem verici bir azaba uğratır; artık yer yüzünde onlara ne 
bir dost ne bir yardımcı bulunur.” 





TEVBE SÛRESİ 


437 


Söylemediklerine dair Allah adına yemin ediyorlar. Oysa inkârcılık 
içeren sözü söylemişlerdir. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Âyet bir 
münafığın durumu hakkında inmiştir. Bu adam bir gün şöyle demişti: Allah’a 
and olsun ki eğer Muhammed’in (s.a.) dediği gerçekse biz eşekten daha kötü¬ 
yüz. Bunu bir erkek çocuk işitmişti. Bu çocuk bu sözü söyleyenin evlatlığıydı. 
Ona “Allah’a tövbe et” dedi. Bu erkek çocuk Hz. Peygambere gelerek ona duru¬ 
mu haber verdi. Bunun üzerine Resûlullah onu çağırttı. Adam Hz. Peygamber’e 
geldi ve böyle bir şey söylemediğine yemin etti. Bunun üzerine onun hakkında 
Söylemediklerine dair Allah adına yemin ediyorlar meâlindeki âyet inmiş- 
tir^‘’^ Fakat bunun dışındaki görüş, daha uygundur. Çünkü oysa inkârcılık içe¬ 
ren sözü söylemişlerdir meâlindeki âyette bu beyan edilmiştir. Adamın sözü 
ise “Eğer Muhammed’in (s.a.) dediği gerçekse biz eşekten daha kötüyüz” şek¬ 
lindedir. Bu sözün kendisi inkârcılık içeren bir söz değildir. Bilakis bu, yergi 
sözüdür ki bu sözle kendisini yermektedir. Ayrıca, âyette Allah adına yemin 
ediyorlar beyanı vardır. Bu bir topluluğun sözüdür. Denildi ki: Bu âyet, Ab¬ 
dullah b. Übey hakkında inmiştir. O, arkadaşlarına şöyle demiştir: Allah’a and 
olsun ki bizimle Muhammed’in (s.a.) durumu, birinin “besle köpeği, yesin 
seni” sözü gibidir. Yine o şöyle demiştir: Eğer biz Medine’ye dönersek bizden 
güçlü olanlar, zayıf olanları çıkaracaktır^*. Bu durum Hz. Peygamber’e haber 
verilmiştir. [§] Resûlullah onu çağırmış ve ona sormuştur. Bunun üzerine o, 
böyle söylemediğine dair Allah adına yemin etmeye başlamıştır^^ Bununla 
birlikte âyetin, “Onlara soracak olsan mutlaka, ‘biz lafa dalıyor eğleniyorduk, 
hepsi bu!’ derler”^® meâlindeki beyanla bağlantılı olması uygundur. Onlar 
Allah’la, âyetleriyle ve peygamberiyle alay ediyorlardı. Bu alay, küfürdür. Veya 
eğer onlar, Allah’ın bize açıklamadığı inkârcılık içeren söz söylemişlerse, biz 
onların bunu söyledikleri şekilde yorumlamayız. Çünkü bizim onların söyle¬ 
miş olduğu bu sözü bilmeye bir ihtiyacımız yoktur. 

Müslüman olduklarını beyan ettikten sonra inkârcıhğa sapmışlar. Bu 

beyanın, gerçekte müslüman olduktan sonra inkâra sapmışlar anlamına gel¬ 
mesi mümkündür. “Müslüman olduktan sonra” meâlindeki beyanın, müslü¬ 
man olduklarını açığa vurduktan sonra mânasına gelmesi de mümkündür. 


Taberî, Tefsir, X, 185; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 240. 

“Şöyle diyorlar: Hele Medine’ye dönelim, o zaman güçlü olan zayıf olanı oradan çıkaracak! 
Halbuki asıl güç ve izzet Allah'ındır, resûlünündür, müminlerindir; fakat münafıklar bunu 
bilmezler!” (el-Münâfikûn, 63/8). 

Taberî, Tefsir, X, 186; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 241. 
et-Tevbe, 9/65. 


308 






438 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yani müslüman olduklarını beyan etmelerinden sonra bundan dönmüşlerdir. 
Âyette İslâm ile imanın aynı olduğuna ilişkin delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak 
Müslüman olduktan sonra inkâra sapmışlardır buyurmuştur. Başka âyette 
O şöyle buyurmuştur: “Kim İslâm'dan başka bir din arama çabası içine girerse, 
bilsin ki bu kendisinden asla kabul edilmeyecek...imandan sonra inkârcılığa 
sapan bir kavme Allah nasıl hidâyet nasip eder?”“’ Yine bir diğer âyette “iman¬ 
larının ardından inkârcılığa sapıp sonra inkârlarını daha da arttıranlar”’bu¬ 
yurmuştur. 

[Hz. Peygamber’in Nübüvveti] 

Başaramadıkları o işe yeltenmişlerdir. Denildi ki; Onlar Resûlullah’ı 
öldürmeye ve ona tuzak kurmaya yeltenmişlerdir. Fakat yeltendikleri bu işi 
başaramamışlardır. Bunda Hz. Peygamber’in nübüvvetinin ispatına dair delil 
vardır. Çünkü onlar yeltendikleri şeyi gizlemişlerdi. Sonra o, bunu haber ver¬ 
miştir. Bu gaybî bir bilgidir. Dolayısıyla bu durum, onun bu bilgiyi Allah’tan 
öğrendiğini göstermektedir. 

Onların öç almaya kalkışmaları için Allah’ın ve O’nun lütfü sayesinde 
resûlünün kendilerini zengin etmesinden başka bir sebep de yoktu! Müfes- 
sirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Bunu söyleyen adam bu davranışından dolayı 
tövbe etmiş ve tövbesi kabul edilmiştir. Bu adamın İslâm döneminde bir öl¬ 
dürme hadisesi vardı. Resûlullah bu adamın diyetini belirlemiş ve ödemiştir. 
O, bununla müstağni davranmıştır’". İbn Abbâs şöyle demiştir: [§]Onların öç 
almaya kalkışmaları için Allah’ın ve O’nun lütfü sayesinde resûlünün ken¬ 
dilerini zengin etmesinden başka bir sebep de yoktu! Resûlullah münafık¬ 
lara ganimetlerden ve sadakalardan veriyordu. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmak¬ 
tadır: Onların öç almaya kalkışmaları ancak Resûlullah’ın onlara ganimet ve 
sadaka vermesi sebebiyledir’”. Öç almaları. Bazı edebiyat âlimleri, Ebû Muaz 
ve diğerleri şöyle demiştir: Öç almaları. Yani kötülemeleri. Bu kelimenin iki 


Âl-i îmrân, 3/85-86. 

Al-i îmrân, 3/90 

’" Taberî, Tefsir, X, 187; Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, IV, 241-242, 244-245. îbn Abbâs’tan şöyle 
dediği rivayet edilmiştir; Resûlullah döneminde bir şahıs bir başkasını öldürmüş, Hz. Pey¬ 
gamber de onun diyetini on iki bin olarak belirlemiştir. Bu, “onların öç almaya kalkışma¬ 
ları için Allah’ın ve O’nun lütfü sayesinde resûlünün kendilerini zengin etmesinden başka 
bir sebep de yoktu!” İlâhî beyanıdır. Yani onlardan diyet almakla (îbn Mâce, “ed-Diyât”, 6; 
Dârimî, “ed-Diyât”, 11. 

’” Buna benzer bir görüş Kelbî’den rivayet edilmiştir (bk. Kurtubî, Tefsir, VllI, 208; Alûsî, 
RühuTmeâni, X, 140). 



TEVBE SÛRESİ 


439 


kullanımı vardır: “Nekımû” (ı^) şeklinde cer haliyle ve “nekamû” (ı^) şek¬ 
linde nasb ile. “Nekame, yenkimu ve nekıme, yenkamu” şek¬ 

linde kâf harfinin kesralı kılınmasıyla söylenir. O, -en doğrusunu Allah bilir 
ya- şöyle buyurmaktadır: Onların Resûlullah’ı kötülemeleri ve ona karşı kötü 
söz söylemeleri ancak Allah’ın kendilerini zengin etmesi sebebiyledir. Çün¬ 
kü onlar fakir ve ihtiyaç sahibi olsalardı, Resûlullah’ı kötülemeye ve ona kötü 
söz yöneltmeye cüret edemezlerdi. Fakat onlar Allah’ın onları zenginleştirmesi 
sebebiyle onu kötülemişlerdir. O’nun lütfü sayesinde resûlünün meâlindeki 
beyanın, Resûlullah’ın onlara karşı değerli insanlar gibi davranması ve on¬ 
lara iyilikte bulunması anlamına gelmesi mümkündür. Öyle ki onlar “o her 
söze kulak veriyor, mazeretleri kabul ediyor” demişlerdir. Bu durum, onları 
Resûlullah’ı kötülemeye sevketmiştir. 

Eğer pişman olup tövbe ederlerse bu kendilerinin iyiliğine olur. Bundan 
münafığın tövbesinin kabul edilebileceği anlaşılmaktadır. Yüz çevirirlerse Al¬ 
lah onları elem verici bir azaba uğratır. Yüz çevirirlerse meâlindeki beyanın 
şu anlama gelmesi mümkündür: Yani müslüman olduktan sonra. Yüz çevirir¬ 
lerse ifadesinin şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani inkâr ve münafıklığa 
devam ederlerse. Allah onları dünyada da âhirette de elem verici bir azaba 
uğratır. Belirtmiş olduğumuz sebeplerle. Dünyada cihat emri, öldürülme ve 
korku ile. Bu, dünyadaki azaptır. Âhiretteki azap ise açıktır. 

Artık yer yüzünde onlara ne bir dost ne bir yardımcı bulunur. Bunun 
yorumunu başka bir yerde açıkladık^‘\ 



75. “Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kereminden bah¬ 
şederse biz de elbette hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye 
Allah’a söz vermişlerdi. 


Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşe¬ 
derse biz de elbette hayır yolunda harcarız. Bazıları şöyle demiştir: Âyet, 
Sâlebe b. Hâtıb hakkında inmiştir. O, Resûlullah’tan kendisine rızık vermesi 
için Allah’a dua etmesini istemiştir. [§]0, şöyle demiştir: Allah bize lütuf ve 


313 


ÖrneğinBakara sûresinin 2/120. âyetinin tefsirine bakınız. 



440 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kereminden bahşederse biz de elbette hayır yolunda harcar ve iyi kimse¬ 
lerden oluruz’'^ Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Bu âyet, Hâtıb b. Ebû 
Beltea hakkında inmiştir. Onun Şamda malları vardı. O, şöyle demiştir: “Al¬ 
lah bana bu malları verirse, elbette hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden 
olurum.” Allah ona bu malları vermiş, o ise cimrilik etmiş ve vâdettiği şeyleri 
harcamaktan kaçınmıştır^'^ Müfessirlerin bir kısmı da şöyle demiştir: Bu âyet, 
münafıkların geneli hakkında inmiştir. Belirli bir kişinin durumu hakkında 
inmemiş, aksine münafıkların geneli hakkında inmiştir. Onların âdeti böyley¬ 
di. Onlar bir şey vâdettiklerinde bunu bozarlar ve yerine getirmezlerdi. 

Yine Onların içinde öyleleri var ki Allah’a söz vermişlerdi meâlindeki 
beyan şu mânaya da gelebilir: Bu kişi “eğer lütfundan verirse hayır yolunda 
harcayacağına” dair Allah’a söz verdiği vakit münafık idi. Bununla birlikte bu 
kişinin söz konusu vakitte münafık olmaması da mümkündür. Fakat cimrilik 
ettiği, yalanladığı, aykırı davranmayı benimsediği ve vâdettiği şeyden caymayı 
helâl gördüğü için münafık olmuştur. Eğer cimrilik ettiği ve ona aykırı dav¬ 
ranmayı helâl gördüğü ve yasakladığı için münafık olmuşsa “Bunun üzerine 
Allah onların yüreklerine münafıklığı yerleştirdi”^'* meâlindeki İlâhî beyan şu 
mânaya gelir: Yani onların kalplerinde münafıklık oldu. Eğer bu kişi söz konu¬ 
su vakitte münafık ise “Bunun üzerine Allah onların yüreklerine münafıklığı 
yerleştirdi” İlâhî beyanı şu mânaya gelir: Yani cimrilik ettikleri ve vâdettikleri 
şeylerden kaçındıkları için kıyâmet gününe kadar onları münafıklık üzere de¬ 
vam ettirdi. Bu, tıpkı şu İlâhî beyan gibi olur: “Onlardan sadakaların taksimi 
hususunda sana dil uzatanlar da var. Şayet bunlardan kendilerine verilmişse 
hoşnut olurlar, verilmemişse hemen öfkelenirler”^Onların içinde öyleleri 
var ki Allah’a söz vermişlerdi meâlindeki beyandan “Allah’a verdikleri sözden 


Bu, uzun ve meşhur bir rivayettir (bk. Taberî, Tefsîr,X, lS9-l90-,Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, 
IV, 246-247). îbn Abdülber bu hadisi zayıf görmüştür. Kurtubî, Sâlebe’nin Bedir ehlinden 
olduğunu açıklayarak onu desteklemiştir. Zira Resûlullah onların iman etmiş olduklarına 
şahitlik etmiştir (bk. Kurtubî, Tefsir, VllI, 210). îbn Hacer de bu hadisi zayıfkabul etmiştir. 
O, bu rivayetin sahih olması durumunda âyetin bu isme uyan başka bir şahıs hakkında 
indiğini bildirmiştir. Bu, Salebe b. Hâtıb veya îbn Ebû Hâtıb’dır. Ümeyye b. Zeydoğulla- 
rındandır ve Bedir ehlinden değildir. Çünkü o, Uhud’da şehid olmuştur. Allah ondan razı 
olsun (bk. îbn Hacer, el-tsâbe, I, 400). 

Bu, îbn Abbâs ve başkalarından senetsiz bir şekilde rivayet edilmiştir (bk. Kurtubî, Tefsir, 
VIII, 209; Âlûsî, Rûhu'l-meâni, X. 144). Fakat Hâtıb (r.a) da Bedir ehlindedir. Muhtemelen 
âyet, Kurtubî’nin de tercih ettiği gibi münafıklardan başka bir kişi hakkında inmiştir (bk. 
Kurtubî, Te/sır, VIII, 210). 
et-Tevbe, 9/77. 
et-Tevbe, 9/58. 



TEVBE SÛRESİ 


441 


caydıkları için”^'® kısmına kadar olan âyetlerde, adakların, bunu adayanları 
bağladığına ve bunların yerine getirilmesi zorunlu bir farz olduğuna, eğer bu 
kimseler bunu yerine getirmeyi terkederlerse sorumlu tutulacaklarına ve ver¬ 
dikleri sözü bozmayı helâl saydıklarında kâfir kabul edileceklerine dair delil 
vardır. 

[§]Ve iyi kimselerden oluruz. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Mümin- 
lerden oluruz. Bu, söz konusu kişinin o vakitte münafık olduğu görüşünde 
olanların yorumuna göredir. İyi kimselerden oluruz meâlindeki beyanın 
“yani şükredenlerden oluruz” mânasına gelmesi de mümkündür. Bir rivayette 
bu anlam bildirilmiştir. Buna göre Sâlebe, Resûlullah’tan kendisi için Allah’tan 
mal dilemesini istediğinde Resûlullah ona şöyle buyurmuştur: “Şükrünü eda 
edeceğin az mal, Hakk’ını vermeyeceğin çok maldan daha hayırlıdır”®'®. Veya 
buna benzer bir söz söylemiştir. 



I \ y 


76. “Ama Allah onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik 
gösterdiler ve yüz çevirdiler, zaten yan çizip duruyorlardı.” 


Ama Allah onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik 
gösterdiler ve yüz çevirdiler, zaten yan çizip duruyorlardı. Bu beyanın, 
vâdettikleri şeyi yerine getirmekten yüz çevirdiler, anlamına gelmesi müm¬ 
kündür. Veya Allah’a kulluktan yüz çevirdiler, mânasına da gelebilir. Zaten 
yan çizip duruyorlardı. Aynı şekilde Allah’a kulluktan yan çiziyorlardı. Veya 
vâdettikleri ve yerine getirmeye söz verdikleri şeylerden yan çiziyorlardı. 


^ 1 1 I * 




77. “Bunun üzerine Allah da kendisine verdikleri sözden caydıkları ve 
hep yalan söyledikleri için, kendi huzuruna çıkacakları güne kadar yürekle¬ 
rine münafıklığı yerleştirdi.” 


318 


319 


et-Tevbe, 9/77. 

Bununla ilişkili rivayetin tahrici daha önce yapıldı. 




442 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bunun üzerine Allah da kendi huzuruna çıkacakları güne kadar yürek¬ 
lerine münafıklığı yerleştirdi. Bazıları şöyle demiştir: Allah, cimrilik etmeleri 
sebebiyle kıyâmet gününe kadar onlara karşılık olarak münafıklık verdi. Bazı¬ 
ları da şöyle demiştir: Allah, kendisine verdikleri sözden caydıkları ve hep 
yalan söyledikleri için onları münafıklık üzere devam ettirdi. Müslümanın 
yalandan ve sözünden caymaktan kaçınması gerekir. Zira bu, münafıklığın 
sebebidir veya münafıklık çeşitlerinden biridir. Buna göre rivayet edilmiş¬ 
tir ki: “Yalandan kaçının, zira yalan münafıklık çeşitlerinden biridir. Doğru 
olun, zira doğruluk imanın bölümlerinden biridir”^^“. Bazı rivayetlere göre 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Dört haslet vardır ki kimde bulunursa 
münafık olur: Konuştuğunda yalan söyler, söz verdiğinde tutmaz, antlaşma 
yaptığında bunu bozar, düşmanlık yaptığında aşırı giderek kötülük eder.” Bazı 
rivayetlerde “kendisine emanet edildiğinde bu emanete hıyanet eder” ifadesi 
geçmektedir^^'. 

[§]Eğer denilirse ki: Yâkub’un oğullarına emanet verildi, onlar ise bu 
emanete hıyanet ettiler. Yine onlar konuştuklarında “onu kurt yedi””" diyerek 
yalan söylediler. Ayrıca onlar söz verdiler, fakat bu sözden caydılar. Dolayısıyla 
sen onların münafık olduklarını mı düşünüyorsun? 

Buna şöyle cevap verilir: Rivayette mevcut olan “konuştuğunda yalan söy¬ 
ler” ifadesi “yani din hususunda yalan söyler” anlamına gelir. Dînî konular 
dışında yalan söylemek ise münafıklığı gerektirmez. Âyette, Allah’tan hayır ta¬ 
lebi olmaksızın bir şeyin ısrarla istenmemesi hususunda delil vardır. Görmez 
misin ki Sâlebe, Resûlullah’tan, Rabb’inden kendisine rızık vermesini ısrarlı 
bir şekilde istediğinde, o bunu yapmış, Allah onun için kıyâmet gününe kadar 

""" Bu lafızlarla kaynağını bulamadım. Fakat Abdullah b. Mesûddan rivayet edildiğine göre 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Doğru olunuz. Zira doğruluk iyiliğe götürür, iyilik 
ise cennete götürür. Kişi doğru söyledikçe ve doğruluk peşinden koştukça tâ ki Allah ka¬ 
tında sıddîk olarak kaydedilir. Yalandan kaçının. Zira yalan kötülüğe götürür, kötülük de 
cehenneme götürür. Kişi yalan söyledikçe ve yalanın peşinden koştukça tâ ki Allah katında 
yalancı olarak kaydedilir (Müslim, “el-Bir ve’s-Sıla”, 103; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 80; Tirmizî, 
“el-Bir ve’s-Sıla”, 46). 

Yani bazı rivayetlerde “söz verdiğinde tutmaz” yerine “kendisine emanet edildiğinde buna 
hıyanet eder” ifadesi geçmektedir (bk. Buhâri, “îman”, 24; “Cizye”, 17; Müslim, “îman”, 106- 
108). 

Yüce Allah şöyle buyurmaktadır: “Babaları, ‘Doğrusu onu götürmeniz beni endişelendiri¬ 
yor; farkında olmadığınız bir sırada onu kurt yer diye korkuyorum’ dedi. Dediler ki: ‘Biz 
böylesine kalabalık iken onu kurt yerse o zaman gerçekten bize yazıklar olsun!’... ‘Ey baba¬ 
mız! Biz yarış için uzaklaşmış, Yûsuf’u da eşyamızın yanında bırakmıştık; onu kurt yemiş! 
Ama biz doğru söyleyen kimseler olsak da sen bize inanmazsın’ dediler (Yûsuf, 12/13-14, 
17). 










TEVBE SÛRESİ 


443 


münafıklığı yazmıştır. Yine söz konusu soruya ilişkin diğer bir cevap şudur: 
Yâkub’un oğulları, yaptıklarından dolayı korkarak yapmış oldukları davra¬ 
nışlarından önce, tövbe etmişler ve durumlarını düzeltmişlerdi. Dolayısıyla 
münafık olmamışlardır. Bu işin aslı şudur ki yalana inanmak, verilen sözden 
caymayı ve vâdi yerine getirmemeyi helâl saymak, münafıklığı gerektiren hu¬ 
suslardır. Fakat helâl saymaksızın yerine getirmeyi terketme davranışı müna¬ 
fıklığı gerektirmez. En doğrusunu Allah bilir. 


O'j ^ ^ Ij—<JL*j —)l 



78. “Hâlâ anlamadılar mı ki Allah onların sırlarını da, gizli görüşmele¬ 
rini de bilir ve Allah bütün gizlileri eksiksiz bilmektedir!” 


Hâlâ anlamadılar mı ki Allah onların sırlarını da, gizli görüşmelerini 
de bilir. Bu beyan iki yoruma açıktır. İlki, onlar, Allah’ın onların sırlarını 
da gizli görüşmelerini de bildiğini anlamışlardır. Bu anlamalarının sebebi 
Allah’ın, onların Resûlullah’a karşı çıkmaları ve ona karşı kötü söz söyleme¬ 
leri gibi gizledikleri hususları resûlüne çokça bildirmesidir. İkincisi şudur: 
Hâlâ anlamadılar mı. Yani münafıklar için Allah’ın onların sırlarını da gizli 
görüşmelerini de bildiğini anlamalarının zamanı gelmedi mi? Öyle ki Al¬ 
lah, resûlüne onların sırlarını ve gizli görüşmelerini bildirmektedir. Onlar da 
Resûlullah’ı eleştirmeyi, ona kötü söz söylemeyi ve ona karşı çıkmayı bırakır¬ 
lar. 


[§]Sır, insanın içinde gizlediği şeydir. “Necvâ” bir topluğun yük- 

sek bir yerde toplanmasıdır^”. 

Allah bütün gizlileri eksiksiz bilmektedir! Yani insanların bilgi sınırla¬ 
rının dışında olan gizlilikleri eksiksiz bilmektedir. Yoksa Allah hakkında gizli 
bir şeyin olması söz konusu değildir. İnsanlar için gizli olan da olmayan da Al¬ 
lah için birdir. Allah bütün gizlileri eksiksiz bilmektedir! meâlindeki âyet şu 
mânaya da gelebilir: Gelecek bütün vakitlerde ebedî olarak meydana gelecek 
her şeyi eksiksiz bilmektedir. Bu âyette Allah’ın ezelî olarak eksiksiz bildiğine 
dair delil vardır. Çünkü gayb ilmi, bir şeyin olacağını bilmesidir. Yoksa mev¬ 
cut olan bir şeyin bilinmesi değildir. Bu, belirtmiş olduğumuz sebepten dolayı, 
Allah’ın ezelde âlim olduğunu göstermektedir. 


323 


bk. îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “ncv” (,:~) md. 



444 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


X »>» "T Sfl'^ ^ 'M 



OİJIP 


79. “Sadakalar konusunda müminlerden hem gönüllü olarak fazla fazla 
verenlere hem de daha fazla verecek bir şey bulamayanlara dil uzatıp onlar¬ 
la alay edenleri Allah maskaraya çevirecektir. Onlar için elem verici bir azap 
da vardır.” 


[Münafıkların Sadaka Veren Müminlere Karşı Tavırları] 

Sadakalar konusunda müminlerden hem gönüllü olarak fazla fazla 
verenlere hem de daha fazla verecek bir şey bulamayanlara dil uzatıp on¬ 
larla alay edenleri Allah maskaraya çevirecektir. Bu âyetin “Onların içinde 
öyleleri var ki Allah’a söz vermişlerdi” meâlindeki beyandan “yüz çevirdiler”’^'* 
beyanına kadar olan âyetle bağlantılı olması uygundur. Münafıklar cimri idi¬ 
ler, onlar sadece riya ve gösteriş olarak hayra harcıyorlardı. Müslümanlardan 
hayra harcayanlar ve sadaka verenler hakkında kendileri gibi düşünmüşler ve 
şöyle demişlerdir: Onlar riya ve gösteriş olarak hayra harcamışlar ve sadaka 
vermişlerdir. Bazı rivayetlerde anlatıldığına göre Abdurrahman b. Avf, malı¬ 
nın yarısını Tebük savaşında Allah’ın rızasını kazanmak için getirmiş ve “Yâ 
Resûlallah! Bu, malımın yarısıdır; sana getirdim, yarısını da ailem için bırak¬ 
tım” demiştir. Bunun üzerine Resûlullah, verdiği ve bıraktığı mallarda müba¬ 
rek kılınması için ona dua etmiştir. Münafıklar ona dil uzatmış ve “O, sadece 
riya ve gösteriş olsun diye vermiştir” demişlerdir. Yine fakir müslümanlardan 
başka biri bir “sâ‘” hurma getirmiş ve zekât hurmaları arasına koymuştur. Hz. 
Peygamber ona hayır söylemiş ve ona dua etmiştir. Münafıklar ise “Allah bu 
ölçüde bir şeye ihtiyaç duymaz” demişlerdir. Bu onların dil uzatmalarıdır. [§] 
Bunun üzerine yüce Allah Sadakalar konusunda müminlerden hem gönüllü 
olarak fazla fazla verenlere hem de daha fazla verecek bir şey bulamayan¬ 
lara dil uzatıp onlarla alay edenleri meâlindeki beyanı indirmiştir. Yani bir 


“Onların içinde öyleleri var ki. ‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette 
hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allah’a söz vermişlerdi. Ama Allah 
onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik gösterdiler ve yüz çevirdiler, za¬ 
ten yan çizip duruyorlardı” (et-Tevbe, 9/75-76). 


324 




TEVBE SÛRESİ 


445 


“sâ‘” hurma getiren kimseye^”. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Gönüllü olarak 
fazla fazla verenler. Yani sadakayı gönüllü olarak fazla fazla verenleri kötü- 
leyenler. Daha fazla verecek bir şey bulamayanlar. Yani güçleri yettiğinden 
başka verecek bir şey bulamayanlar. “Cühd” (jl^İ)!) güç yetirmek; “cehd” 
meşakkat demektir^^^ Ebû Avsece şöyle demiştir: “Cühd” (jl^İ):) kişinin hayır 
yolunda az bir şey harcamasıdır. Eğer zayıflıktan veya fakirlikten kaynakla¬ 
nıyorsa “cühide’r-raculu” (j^-denilir. Eğer bir kişi işinde aşırı gitmişse 
“cebede fı’l-ameli yechedu cehden” denilir. Ebû Ubeyde 

şöyle demiştir: “Cühd” (jl^A):) “vüs‘” (j-^0 gibidir. “Cehd” güç yetirmek 
demektir. Ebû Muâz da böyle söylemiştir”^ Âyette iki anlam vardır. Bunlar¬ 
dan biri, Resûlullah’ın (s.a.) nübüvvetinin ispatına dair delil olmasıdır. Çün¬ 
kü bilinmektedir ki onların dil uzatmaları açık değildi, aksine gizliydi. Sonra 
Resûlullah bunu onlara bildirmiştir. Bu, Resûlullah’ın bunu Allah katından 
öğrendiğini göstermektedir. İkincisi, insanlar arasındaki işlerde, bunlar iç yü¬ 
zünde zâhirine aykırı olsa da bunların zâhirine bakılır. Öyle ki münafıklar, on¬ 
ları riya ve gösteriş içerisinde olmakla eleştirmeleri sebebiyle kınanmışlardır. 
Bunun sebebi insanlar arasındaki işlerde bunların, zâhirine göre anlaşılması 
gerektiği, bunlarda zâhirinin dışında bir şeye bakılmadığı bilinsin diyedir. Ha¬ 
kikat ise işlerin iç yüzü ve gizlenen durumudur. Allah’a karşı ihlas da bununla 
sağlanır. 

Onlarla alay edenleri Allah maskaraya çevirecektir. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Başkasına karşı mazeret belirten kimse, eğer o kişi, mazeret ileri sürü¬ 
len kişinin söz konusu şahsın özür beyan ettiği hususta özrünün olmadığını, 
onun bu konuda yalancı olduğunu bildiği halde mazeretini kabul etmişse, [§] 
mazeret beyan edilen kişinin özür sahibinden bunu kabul etmesi, mazeret be¬ 
yan edilen kişinin özür sahibiyle alay etmesi demektir. Bazıları da şöyle demiş¬ 
tir: Allah onları maskaraya çevirecektir. Yani onların alaylarının karşılığını 
verecektir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, her ne kadar bu karşılık alay olmasa da, 
karşılık vermesini alay olarak isimlendirmiştir. Bu, O’nun, kötülüğün karşılı- 


Taberî, Tefsir, X, 195; Süyûti, ed-Dürru'l-mensûr, IV, 249-250. İbn Mesûd’dan şöyle dedi¬ 
ği rivayet edilmiştir: Bizler sadaka vermekle emredildiğimizde hamallık yapıyorduk. Ebû 
Ukayi yarım sâ‘ getirmiş, bazıları ise daha fazla getirmiştir. Bunun üzerine münafıklar 
“Allah böyle sadakadan müstağnidir. Bunu yapan ancak riya maksadıyla yapmıştır” de¬ 
mişlerdir. Bunun üzerine “sadakalar konusunda müminlerden hem gönüllü olarak fazla 
fazla verenlere hem de daha fazla verecek bir şey bulamayanlara dil uzatıp onlarla alay 
edenleri Allah maskaraya çevirecektir.” İlâhî beyanı inmiştir (Buhârî, “Tefsir”, 9/11; Müs¬ 
lim, “Zekât”, 72). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, s. 190. 

İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “chd” md. 


327 






446 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğını kötülük olarak isimlendirmesi gibidir^^®. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak aşırı 
gitmenin karşılığını aşırı gitmek olarak isimlendirmiştir. Halbuki İkincisi aşırı 
gitmek değildir®^®. Buna göre Cenâb-ı Hak, her ne kadar alay etmenin karşılığı 
alay olmasa da, bunu alay olarak isimlendirmiştir. Allah onları maskaraya 
çevirecektir meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Yani Allah’ın dostları 
bunlarla alay edecektir. Bununla birlikte bu alay, O’na nispet edilmiştir. Yine 
“Asıl onlarla alay eden Allah’tır”’®" meâlindeki beyanın şu mânaya gelmesi 
mümkündür: Yani O’nun dostları bunlarla alay etmektedir. Bu “Geriye dönün 
de başka bir nur arayın””' meâlindeki beyanda kastedilen mânadır. Bu, onların 
ötekilerle alay etmesidir. Bu, dil bakımından mümkündür. Bir şeyin başka biri¬ 
ne nispet edilmesi ve bundan, nispet edilen şahıstan başka bir kimsenin murat 
edilmesi mümkün bir durumdur. 





'5İİÜ13 ^ iûı ^ 



80. “Ortlartn bağışlanması için Allah’a ister dua et ister etme; onların af¬ 
fedilmesi için yetmiş kere de dua etsen Allah onları bağışlamayacaktır. Çün¬ 
kü onlar Allah ve resulünü inkâr etmişlerdir. Allah günaha batmış kimseleri 
doğru yola iletmez.” 


Onların bağışlanması için Allah’a ister dua et ister etme; onların atfe¬ 
dilmesi için yetmiş kere de dua etsen Allah onları bağışlamayacaktır. Mü- 

fessirlerin çoğu şöyle demiştir: Abdullah b. Übey öldüğünde Resûlullah onun 
cenazenamazınıkılmak istemiştir. Bunun üzerine Ömer b. Hattab elbisesinden 
tutarak “Allah sana bunu emretmedi” demiştir. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyur- 


Müellif, “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir davranıştır” (eş-Şûrâ, 42/40) İlâhî beyanına 
işaret etmektedir. 

Müellif “Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle siz de ona saldırın” (el- 

Bakara, 2/194) İlâhî beyanına işaret etmektedir. 

el-Bakara,2/15. 

“O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere şöyle diyecekler: 'Bizi bekle¬ 
yin de yetişip nurunuzdan bir parça alalım.’ Şöyle denecek: 'Geriye dönün de başka bir nur 
arayın!’ Ve hemen aralarına kapısı da olan bir duvar çekilir; duvarın iç tarafında rahmet, 
kendilerine bakan dış tarafında ise azap vardır” (el-Hadîd, 57/13). 





TEVBE SÛRESİ 


447 


muştur: “Onların bağışlanması için Allah’a ister dua et ister etme; onların affe¬ 
dilmesi için yetmiş kere de dua etsen Allah onları bağışlamayacaktır.” Bunun 
üzerine Resûlullah şöyle demiş: “Rabb’im beni muhayyer bırakmış, ister yap 
ister yapma buyurmuştur.” Bazı rivayetlerde Hz. Ömer’in ona “bağışlama di¬ 
leme! Zira Allah sana bunu yasaklamıştır” dediği nakledilmektedir. [§]Bunun 
üzerine Resûlullah “Ey Ömer! Yetmiş bir defa bağışlama dilemeyeyim mi?” bu¬ 
yurmuş veya buna benzer bir söz söylemiştir. Bu sırada Allah, “Bağışlanmaları 
için Allah’a dua etmişsin veya etmemişsin onlar için birdir. Allah onları asla 
bağışlamayacaktır””^ meâlindeki beyanı indirmiştir. Fakat bu gerçeğe uzak bir 
yorumdur ki Resûlullah âyetten söz konusu meselede tercih hakkı olduğunu 
anlıyor, Hz. Ömer ise onun böyle davranmasını engelliyor! Bu meselede tercih 
hakkının olduğunu anlamak veya bunun belirleme anlamında olması yahut 
bu âyetin Münâfıkûn sûresindeki âyetle neshedilmiş olması mümkün değildir. 
Çünkü bu hitap, tehdit ifade etmektedir (vaîd). Tehdit için nesih söz konusu 
değildir”\ Bu âyetin yorumu -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyledir: Eğer sen 
onlar için bağışlanma dilersen, senin bu bağışlama talebin reddedilen, dola¬ 
yısıyla icabet edilmeyen türden değildir. Fakat onlar Allah’ı ve resûlünü inkâr 
etmiş bir topluluktur. Sen benim hükmümden biliyorsun ki bu hal üzere ölen 
kimseyi ben bağışlamam. Bu beyan, Resûlullah’ın bu konuda mâzur olduğu, 
ancak onlar için bağışlama dilemesinin nehyedildiği mânasına gelmektedir. 
Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Müşrikler akraba bile olsalar peygamber de 


el-Münâfikûn, 63/6. Hz. Ömer'den şöyle dediği rivayet edilmiştir; Abdullah b. Übey b. 
Selûl öldüğünde oğlu Abdullah b. Abdullah Resûlullah’a gelerek babasını kefenlemek için 
gömleğini kendisine vermesini istemiştir. Hz. Peygamber de bunu ona vermiştir. Sonra 
ondan babasının cenaze namazını kılmasını istemiştir. Bunun üzerine Resûlullah namaz 
kılmak için kalkmış, Ömer de kalkarak Resûlullah’ın elbisesini çekiştirmiş ve şöyle demiş¬ 
tir; Yâ Resûlallah, Allah sana bunu nehyettiği halde sen namazını kılacak mısın? Bunun 
üzerine Resûlullah şöyle buyurmuştur; Allah beni muhayyer bırakmış ve “onların bağış¬ 
lanması için Allah’a ister dua et ister etme; onların affedilmesi için yetmiş kere de dua 
etsen” diye buyurmuştur. Ben yetmişten fazla yapacağım, ö “bu kişi münafıktır” demiştir. 
-Râvi dedi ki- Resûlullah onun cenaze namazını kılmıştır. Bunun üzerine Allah “önlarm 
arasından ölen birinin namazını sakın kılma” âyetini indirmiştir (Buhârî, “Tefsir”, 9/13; 
Müslim, “Fedâilu’s-sahâbe, 25; Tirmizî, “Tefsir”, 9). “Bağışlanmaları için Allah’a dua et¬ 
mişsin veya etmemişsin onlar için birdir” İlâhi beyanının nâzil oluşuna gelince nakledilen 
bu rivayet ve bunun dışındaki rivayetler sebebiyledir (bk. Taberî, X, 199-200; Süyûtî, ed- 
Dürrul-mensûr, IV, 253-255). 

Şârih şöyle demiştir; “Bu hususta tercih hakkının olduğu şeklinde anlamak ve bunun yet¬ 
miş olarak belirlenmesi mânasında mümkün değildir. Yine “Bağışlanmaları için Allah’a 
dua etmişsin veya etmemişsin onlar için birdir. Allah onları asla bağışlamayacaktır” İlâhi 
beyanıyla neshedilmiş olması da mümkün değildir. Bu, tevil ehlinin âyeti hamlettiği 
mânaların doğru olmadığını göstermektedir” (Semerkândî, Şerhut-Te’vilât, vr. 356b). 



448 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


müminler de onların bağışlanmalarını dileyemezler”^”. Cenâb-ı Hak müna¬ 
fıkların ortak koşmalarını, Allah’ı ve resûlünü inkâr etmelerini bilmiş, onların 
bağışlanmaları için dua etmesini yasaklamıştır. Zira bunun, Allah’ın, onların 
inkârcılıklarmı resûlüne bildirmesinden önce olması mümkün değildir. Dola¬ 
yısıyla bu durum, bunu bildikten sonra Allah’ın onu yasakladığını göstermek¬ 
tedir. Yine bu âyette Mûtezile’nin “büyük günah işleyen bağışlanmaz” şeklin¬ 
deki görüşünün reddine dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, onların Allah’ı 
ve resûlünü inkâr etmeleri sebebiyle bağışlanmayacaklarını bildirmiştir. Bu, 
Allah’ı ve resûlünü inkâr etmemiş kimsenin bağışlanabileceğini, onun için şe¬ 
faatin olduğunu ve büyük günah işleyenin kâfir olmadığını göstermektedir. 
Dolayısıyla bu durum, belirtmiş olduğumuz yorumun doğru olduğunu gös¬ 
termektedir. 


[§] Allah’tan bağışlama dileme ve başkasına şefaat etme, sadece insanların 
seçkin olanlarına ait bir durumdur. Bu seçkin insanlar resûller ve nebilerdir. 
Bu, dünyadaki şu duruma benzemektedir: Yeryüzünün krallarına, onlar nez- 
dinde seçkin olan kimseler dışında hiç kimse başkasına olan ihtiyaç durumunu 
sunmaz. Yine sadece onlar katında şeref ve mevki sahibi kimseler, başkalarına 
şefaatçi olabilirler. Fakat Cenâb-ı Hak bizim dışımızdaki insanlar hakkında 
bağışlama dileğinde bulunmamıza şu İlâhî beyanla izin vermiştir: “Bunların 
ardından gelenler de ‘Ey Rabb’imiz! Bizi ve bizden önceki iman etmiş kardeş¬ 
lerimizi bağışla’ derler””^ “Bağışlanmaları için Allah’a dua etmişsin veya et¬ 
memişsin onlar için birdir. Allah onları asla bağışlamayacaktır””^ meâlindeki 
beyan nazil olunca bu âyetteki “aleyhim” Ç^.lc-) ifadesi “indehum” an¬ 

lamındadır. Yani bağışlanmaları için dua etmişsin veya etmemişsin bu, onlar 
açısından birdir. Onların Resûlullah’tan bağışlanmaları için dua talep etmeleri, 
Hz. Peygamber’le alay etmek içindir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Arap kabilelerinden savaşa katılmayanlar sana, ‘Bizi mallarımız ve aile¬ 
lerimiz alıkoydu, bu yüzden Allah’ın bizi bağışlamasını iste’ diyeceklerdir””^ 
Onların “Bizim bağışlanmamız için dua et” şeklindeki sözleri, bu yoruma göre 
alay konumundadır. “Onlar için birdir” meâlindeki beyan şu mânaya gelebilir: 
Yani bağışlanmaları için dua etsen de etmesen de Allah katında birdir. Zira O, 
Allah’ı ve resûlünü inkâr ettikleri için onları bağışlamaz. 


et-Tevbe, 9/113. 
el-Haşr, 59/10. 
el-Münâfıkûn, 63/6. 
el-Feth, 48/11. 


337 





TEVBE SÛRESİ 


449 


Yetmiş kere de bağışlanmaları için dua etsen. Bu beyanda yetmiş sayısı¬ 
nın bildirilmesi, yetmişin bağışlanma talebinde en üst sınır ve zirve olmasın¬ 
dandır. Rivayet edildiğine göre Resûlullah her gün yetmiş defa bağışlanmak 
için dua (istiğfâr) ediyordu”*. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
Sen bu bağışlanma dileğinde en üst sınıra ulaşsan da onlar bağışlanmayacak 
ve bu durum onlara fayda vermeyecektir. 

Allah günaha batmış kimseleri doğru yola iletmez. Günahı tercih ettik¬ 
leri vakitte. Veya Allah, bu dünyadaki günahkârlıkları sebebiyle -eğer bu hal 
üzere ölürlerse- onları âhirette cennet yoluna iletmez. 


js ^1 y İli ^ ^ 


a ^ ^ ^ ^ 




81. “Allah’m resülünün çağrışma uymayarak seferden geri kalanlar yer¬ 
lerinden ayrılmamış olmaktan dolayı sevinç duydular; canlarıyla mallarıy¬ 
la Allah yolunda savaşmak istemediler, üstelik ‘bu sıcakta sefere çıkmayın’ 
dediler. De ki: ‘Cehennem ateşi çok daha sıcaktır’ anlayabilselerdi!” 


[Münafıkların Cihat Konusundaki Tutumları] 


Allah’ın resülünün çağrısına uymayarak seferden geri kalanlar yerle¬ 
rinden ayrılmamış olmaktan dolayı sevinç duydular. Onlar -münafıkları 
kastediyorum- [§]yaptıklarıyla bütün kötü özellikleri kendilerinde toplamış- 
lardır. Bunlardan biri, belirtildiği üzere onların Resûlullah’ı bırakıp seferden 
geri kalmaktan sevinç duymalarıdır. İkincisi, Resûlullah ile birlikte cihat et¬ 
mekten hoşlanmamaları ve malları hususunda cimrilik etmeleridir. Üçüncüsü, 
bu sıcakta sefere çıkmayın meâlindeki sözleriyle insanları cihattan ve Allah 
yolunda sefere çıkmaktan alıkoymalarıdır. Allah, münafıkların tüm özellikle¬ 
rini bu âyette bir araya getirmiştir. Seferden geri kalanlar sevinç duydular. 
Burada “muhallefûn” (oyiüJi) şeklinde “geri bırakılanlar” ifadesi belirtilmiş. 
Halbuki onlar gerçekte geri kalanlar idi. Bununla birlikte bu beyan iki mânaya 


Ebû Hureyre’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediğini işittim: 
“Allah andolsun ki ben günde yetmiş defadan fazla Allah’tan bağışlanma diliyor ve O’na 
tövbe ediyorum” (Buhârî, “Da'avât”, 3). Bir rivayette “yetmiş defa” ifadesi geçmektedir 
(Tirmizi, “Tefsir”, 47). 


338 




450 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelir. “Muhallefun” (jyiiiJi), yani Allah, bildirdiği üzere onların sefere çıkışla¬ 
rının müminlere bozgunculuktan başka katkısının olmayacağından ve onların 
bununla fitne istemelerinden dolayı”’ onları geri bırakmıştır. Cenâb-ı Hak on¬ 
ları bundan geri bırakmıştır. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Eğer onlar savaşa 
çıkmak isteselerdi elbette bunun için bir hazırlık yapabilirlerdi; fakat Allah da 
onların sefere çıkmalarını istemedi, onları geri koydu””“. Bu beyan hakkında 
denildi ki: Onları tutup alıkoydu. Bu mânaya göre onlar geri bırakılmışlardır. 
Cenâb-ı Hak, onların sefere çıkışlarının müminlere bozgunculuktan ve fesat¬ 
tan başka bir katkısının olmayacağını bildiğinden dolayı onları geri bırakmıştır. 
“Muhallefûn” (oyiidJi) beyanı şu anlama da gelebilir: Yani Resûlullah’ın ashâbı 
onları geri bırakmıştır. Çünkü eğer onlar, bunları zorla çıkarmak isteseydiler 
buna güç yetirirlerdi. Dolayısıyla bunlar bu şekilde geri bırakılan kimseler gi¬ 
bidir. Çünkü eğer onlar bunları çıkarmak isteseydiler, çıkarırlardı. Dolayısıyla 
bunlar her ne kadar gerçekte geri kalanlar ise de geri bırakılmış kimseler gibi 
olmuşlardır. Resûlullah’ın çağrısına uymayarak seferden geri kalanlar yerle¬ 
rinden ayrılmamış olmaktan dolayı. Yani Resûlullah’a muhalefet ederek. Bu 
beyan, “halfe Rasûlillâhi” Jüİ) diye de okunmuştur”*. Yani Resûlullah 

sefere çıktıktan sonra onlar yerlerinde kalmaktan dolayı sevinç duymuşlardır. 
Yerlerinden ayrılmamış olmaktan meâlindeki beyanın “yerinde kalıp otur¬ 
mak” anlamına gelmesi mümkündür. Yani onun arkasından, yerinde kalıp 
oturmuş olmaktan. Yerlerinden ayrılmamış olmaktan meâlindeki beyanın 
“kalıp oturdukları yer” mânasında olması da mümkündür. Bu, onların evleri 
ve vatanlarıdır. 

Mallarıyla Allah yolunda savaşmak istemediler. Cimrilikleri ve kalple¬ 
rindeki karşı koymaları sebebiyle. 

Üstelik ‘bu sıcakta sefere çıkmayın’ dediler. Bu zâhir anlamı bakımın¬ 
dan müminlere şefkatin belirtilmesi anlamına gelebilir. Fakat onlar, bunu kas¬ 
tetmiş değillerdi. Aksine onlar, müminleri Allah yolunda sefere çıkmaktan 
alıkoymayı istemişlerdi. Fakat onlar, müminlere genel olarak “bu sıcakta sefere 
çıkmayın” dediklerinde, müminler Allah yolunda sefere çıkmaktan çekinme¬ 
mişlerdir. Bu, tıpkı şu beyan gibidir: “Birtakım insanlar onlara, ‘insanlar size 

“Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış olsalardı, size bozgunculuktan başka katkıla¬ 
rı olmayacak ve sizi fitneye düşürmek istedikleri için aranıza sokulacaklardı” (et-Tevbe, 
9/47). 

et-Tevbe. 9/46, 

Bu kıraat Ebû Hayve Şüreyh b. Yezîdden (ö. 203/819) rivayet edilmiştir. Bu, şâz bir kıraattir 
(bk. Kurtubî, Tefsir, VIII, 216; Şevkânî, Fethu'l-kadir, 11. 388). 



TEVBE SÛRESİ 


451 


karşı asker toplamışlar, onlardan korkun dediler de bu, onların imanlarını 
arttırdı”^''^ Onlar müminleri, düşmana karşı sefere çıkmaktan korkutuyorlar¬ 
dı. [§] Onlar müminleri Allah yolunda sefere çıkmaktan alıkoymada hile yapı¬ 
yorlardı. Eğer alıkoymada genel ifade kullansaydılar ve bunu dile getirseydiler, 
müminler bunu anlarlardı. Bu durumda onların münafıklıkları ortaya çıkar¬ 
dı. Onların bu sıcakta sefere çıkmayın sözlerini müminlere değil de kendi 
tâbilerine söylemiş olmaları da mümkündür. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: 
“Sefere çıkan veya savaşa giren kardeşleri hakkında dediler ki”^‘'^ 

De ki: Cehennem ateşi çok daha sıcaktır anlayabilselerdi! Yani 
Resûlullah’a indirileni anlayabilselerdi, cehennem ateşinin dünya sıcaklığın¬ 
dan çok daha sıcak olduğunu bilirlerdi. Bu İlâhî beyan şu mânaya da gelebi¬ 
lir: Onlar kendilerinin sadece bu dünya için yaratılmadıklarını, aksine burada 
imtihan edilmek üzere yaratıldıklarını anlayabilselerdi, âhirette vâdedilenin, 
dünyada imtihan edildikleri durumlardan daha şiddetli olduğunu bilirlerdi. 
En doğrusunu Allah bilir. 



82. “Yaptp ettikleri karşısında artık az gülsünler, çok ağlasınlar!” 


Az gülsünler, çok ağlasınlar! Gülmenin sevinç ve mutluluktan kinâye 
olması uygundur. Ağlamak da üzüntüden kinâyedir. Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmaktadır: Biraz sevinin ve mutlu olun, zira âhirette uzun bir şekilde ve 
çokça üzüleceksiniz. Bu beyanın, hakikat anlamıyla gülmek anlamında olması 
da mümkündür. Çünkü onlar, dünyada iken müminlere gülüyor ve alay edi¬ 
yorlardı. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onlar biraz güldüler, 
çünkü dünya azdır ve bitecektir. Âhirette ise çokça ağlayacaklardır, çünkü o, 
son bulmaz. Yapıp ettikleri karşısında. 


Al-i İmrân, 3/173. 

“Ey iman edenler! Sizler, sefere çıkan veya savaşa giren kardeşleri hakkında -Allah sonun¬ 
da bunu kalplerinde bir hasret acısı kılsın diye- ‘Onlar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve 
öldürülmezlerdi’ diyen inkarcılar gibi olmayın. Hayat veren de öldüren de Allah’tır; Allah 
yaptıklarınızı görmektedir” (Al-i İmrân, 3/156). 



452 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jli liySlllli ^ ÜJli J\ ÜJİ 0li 

Cs^ i^jUj iİjİ ^ 

^ ^ı^' ^ 'jiiili 0^ j 5' ^^ı^ 


83. “Şayet Allah serti onlardan bir toplulukla tekrar karştlaşUrtr da baş¬ 
ka bir sefere çıkmak için senden izin isterlerse, de ki: Bundan böyle benimle 
asla sefere çıkmayacak ve benim maiyetimde düşmana karşı asla savaşma¬ 
yacaksınız. Mademki ilk defasında oturup kalmayı yeğlediniz, şimdi de geri¬ 
de kalanlarla birlikte oturmaya devam edin.” 


Şayet Allah seni onlardan bir toplulukla tekrar karşılaştırır da başka 
bir sefere çıkmak için senden izin isterlerse. Allah seni onlardan bir top¬ 
lulukla tekrar karşılaştırırsa meâlindeki beyan, bu hususta geride kalanla¬ 
rın hepsinin münafık olmadığını, münafıkların tümünün de sefere çıkmak¬ 
tan kaçınmadıklarını ve geride kalmadıklarını göstermektedir. Senden izin 
isterlerse, de ki: Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacak ve benim 
maiyetimde düşmana karşı asla savaşmayacaksınız. Çünkü Cenâb-ı Hak 
onların müminlerle birlikte sefere çıkmalarının onlara bozgunculuk ve fesat 
dışında bir katkısının olmayacağını bildirmiştir^‘'^ [§]Böylece Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacak ve be¬ 
nim maiyetimde düşmana karşı asla savaşmayacaksınız. Mademki ilk defa¬ 
sında oturup kalmayı yeğlediniz. Yani münafıklıkları sebebiyle ilk defasında 
oturup kalmakla cezalandırıldılar. De ki: Bundan böyle benimle asla sefere 
çıkmayacaksınız. Yani bundan böyle benimle sefere çıkmanıza ve benim mai¬ 
yetimde düşmana karşı savaşmanıza asla izin vermeyeceğim. Sefere çıkmaya¬ 
caksınız meâlindeki beyan şu mânaya da gelebilir: Yani size sefere çıkma izni 
versem de sizler asla sefere çıkmayacaksınız. 


Şimdi de geride kalanlarla birlikte oturmaya devam edin. Denildi ki: 
Geride kalanlarla birlikte. Bunlar, belirtildiği üzere münafıklardır. Bu beya¬ 
nın, “mâzeret sahipleriyle birlikte oturup kalın” mânasına gelmesi de müm¬ 
kündür. Bazıları şöyle demiştir: Kadınlar ve sakatlarla birlikte. Bu mânalar 
birdir. 


344 


Müellif şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış olsalar¬ 
dı, size bozgunculuktan başka katkıları olmayacak ve sizi fitneye düşürmek istedikleri için 
aranıza sokulacaklardı” (et-Tevbe, 9/47). 



TEVBE SÛRESİ 


453 


ıi:ı ou ^ ju. Sfj 
^o^li1 ylij it I 


84. “Onlarm arastndan ölen birinin namazım sakın kılma, mezarı ba¬ 
şında da durma! Çünkü onlar Allah ve resulünü inkâr ettiler ve yoldan sap¬ 
mış olarak öldüler.” 


Onların arasından ölen birinin namazını sakın kılma. Yani münafıklar¬ 
dan. Mezarı başında da durma! Bazı rivayetlerde anlatıldığına göre Abdullah 
b. Übey öldüğünde oğlu Resûlullah’a (s.a.) geldi ve “Yâ Resûlallah! Babam 
öldü ve o, senin gömleğinle kefenlenmeyi ve senin cenaze namazını kılma¬ 
nı vasiyet etmişti. Bunun üzerine Resûlullah gömleğini çıkararak ona verdi. 
Akabinde yürüdü, cenaze namazını kıldı ve mezarı başında da durdu^^^ Bazı 
rivayetlere göre Resûlullah cenaze namazını kılmış ve ona gömleğini giydir- 
miştir. Ona şöyle denilmiştir: “Allah’ın düşmanına gömleğini mi giydiriyor¬ 
sun?” Resûlullah buna karşı şöyle buyurmuştur; “Ben gömleğimle Hazreço- 
ğullarından bin kişinin müslüman olmasını umuyorum.” Bildirildiğine göre 
Resûlullah böyle yaptığında münafıklardan bin kişi müslüman olmuştur^‘'^ 
Ayrıca Resûlullah’ın onun cenaze namazını kılmadığı da rivayet edilmiştir^". 
[§]Biz, onlarm arasından ölen birinin namazını sakın kılma, mezarı başın- 
da da durma! Çünkü onlar Allah ve resûlünü inkâr ettiler ve yoldan sapmış 
olarak öldüler meâlindeki beyanla münafıkların cenaze namazının kılınma¬ 
sının yasaklanmasından sonra durumun nasıl olduğunu bilmiyoruz. Cenâb-ı 
Hak onları itaatten çıkmış (fasık) kimseler olarak adlandırmıştır. İnkâr nitele¬ 
mesi ise daha çirkin ve daha kötüdür. Fakat onlar inkârla birlikte itaatten çık¬ 
ma (fısk) çeşitlerini de kendilerinde toplamışlardır. Bu durum, onların inkâra 
dair inançlarına ve benimsedikleri mezhebe sadece hevâlarından dolayı inan- 


Daha önce bu rivayetin tahrici yapılmıştır. Fakat bunda Abdullah b. Ubey’in bunu vasiyet 
ettiği belirtilmemişti. Bu durum bazı rivayetlerde bulunmaktadır (bk. İbn Mâce, “Cenâiz”, 
31; Taberî, Tefsir, X, 206; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensür, IV,258-259). 

Bu, Katâde’den mürsel olarak rivayet edilmiştir. Bu rivayette sonunda “Bildirildiğine göre 
Resûlullah böyle yaptığında...” ifadesi yer almamaktadır (bk. Taberî, Tefsir, X, 206; Süyûtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, IV, 259). 

Enes’den rivayet edilmiştir ki Resûlullah (s.a.) Abdullah b. Übeyy’in cenaze namazını kıl¬ 
mak istemiştir. Cebrail (a.s) elbisesinden tutmuş ve “Onların arasından ölen birinin nama¬ 
zını sakın kılma, mezarı başında da durma!” buyurmuştur (bk. Ebû Ya'lâ, eTMüsned, VII, 
145; Taberî, Tefsir, X, 205; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 259). Bu rivayetin râvilerinden 
olan Yezîd er-Rekâşi zayıfbir râvidir (bk. İbn Kesir, Tefsir, II, 380). 




454 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dıklarının bilinmesi içindir. Zira itaatten çıkma (fısk), her mezhep ve din men¬ 
subunun haram kıldığı bir durumdur. Herkes fısktan kaçınır ve uzak durur. 
İnkâr ise böyle değildir. Çünkü bir şeye inanan kişi, bunun zıddını inkâr etmiş 
olur. Fışkın aslı ise emrin dışına çıkmaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


^ 01Ü1LJ l;! 1 ^ ı^i 


r' r-İl 


85. “Onların malları ve evlatları seni imrendirmesin; çünkü Allah on¬ 
lara dünyada bütün bunlarla eziyet vermeyi ve canlarının da inkâra olarak 
çıkmasını murat ediyor.” 


Onların malları ve evlatları seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara 
dünyada bütün bunlarla eziyet vermeyi murat ediyor. Müfessirlerin bir kıs¬ 
mı şöyle demiştir: Bu beyan, takdim-tehir üzere anlaşılmalıdır. Sanki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: Onların bu dünyadaki malları ve evlatları seni im¬ 
rendirmesin; çünkü Allah onlara âhirette bunlarla eziyet vermeyi murat 
ediyor. Bu beyanda, Mûtezile’nin “aslah” görüşünün reddi vardır. Daha önce 
onların görüşünün reddine ilişkin delillerin açıklamasını yaptık^^®. Allah on¬ 
lara dünyada bütün bunlarla eziyet vermeyi murat ediyor meâlindeki beya¬ 
nın, emredildikleri çarpışma ve savaşlar anlamına gelmesi mümkündür. Bun¬ 
lar onlara zor geliyor ve sıkıntılı bir durum arzediyordu. Dolayısıyla bu, onlar 
için bir azap olmaktadır. Bu, başka bir âyette bildirilen şu durumdur: “Teh¬ 
like yaklaştığında ölümden dolayı kendinden geçip gözü kaymış kimse gibi 
sana baktıklarını görürsün, tehlike geçince de hayra karşı nekeslik içinde size 
sivri dillerini uzatırlar. Bunlar gerçekte iman etmemişlerdir, Allah da onların 
yaptıklarını geçersiz saymıştır. Bunu yapmak Allah için çok kolaydır”^^’. Veya 
dünyadayken azap etme, öldürülmeleridir. Eğer sefere çıkmazlarsa öldürülür- 
1er. Tıpkı [§]şu beyanda olduğu gibi: “Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış olarak 
nerede bulunsalar yakalanıp öldürülecekler’’^^". Bu, belirtilen azaptır. Çünkü 
onlar öldürülmüş olacaklardır. Canlarının çıkmasını. Denildi ki: Canlarının 
çıkıp yok olmasını. İnkârcı olarak. 


Tevbe sûresi 9/55. âyetinin tefsirine bakınız. 
el-Ahzâb, 33/19. 

“Münafıklar, kalplerinde çürüklük bulunanlar ve Medine’de asılsız haber yayanlar yaptık¬ 
larına son vermezlerse seni onların üzerine sevkedeceğiz; o zaman seninle beraber orada 
fazla oturamayacaklar, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış olarak nerede bulunsalar yakala¬ 
nıp öldürülecekler” (el-Ahzâb, 33/60-61). 





TEVBE SÛRESİ 


455 


^ IİL, \^\ öl ijyL cJ iSlj 

JjLl l^î 


86. “Allah’a iman edin ve resulünün maiyetinde cihat edin buyruğunu 
içeren bir sûre indirildiğinde, içlerinde imkânı olanlar bile kalmak için sen¬ 
den izin istediler ve ‘Bırak bizi, oturanlarla birlikte olalım’ dediler. 


Allah’a iman edin ve resûlünün maiyetinde cihat edin buyruğunu içe¬ 
ren bir sûre indirildiğinde. Yani “Allah’a iman edin” emrini içeren bir sûre 
indirildiğinde. Yoksa sûrenin bu ifadeyle inmesi anlamında değildir. Aksine 
bunda Allah’a iman edin ve resûlünün maiyetinde cihat edin beyanı bu¬ 
lunmaktadır. Bu beyanda belirtilen hususlar: “Açık ve kesin hükümlü bir sûre 
indirildiğinde ve içinde savaştan söz edildiğinde””'. Allah’a iman edin. Kalp¬ 
leriyle. Çünkü onlar dilleriyle iman ettiklerini açıklamışlardır. Halbuki onlar 
gerçekte Allah’a inanmış kimseler değillerdi. 

İçlerinde imkânı olanlar bile kalmak için senden izin istediler. Denildi 
ki: İmkânı olanlar. Bunlar zengin ve refah içerisinde olanlardır. Denildi ki: 
İmkânı olanlar, faziletli ve şerefli kimselerdir ki insanlar bunların görüşlerine 
yöneliyorlardı ve bunların yürüttükleri düzene bakıyorlardı. Münafıklar içe¬ 
risinde zenginler ve refah sahipleri ile fikir adamları ve düzenleyici kimseler 
vardı. 


‘Bırak bizi, oturanlarla birlikte olalım’ dediler. Cihada katılmayıp otur¬ 
ma izni istediler. Bunun sebebi -en doğrusunu Allah bilir ya- bunlar inkârcıları 
gizlice dost edinmişlerdi. Dolayısıyla dostlara karşı savaşı hoş görmediler. 
Veya onlar başarısızlıkları ve korkaklıkları sebebiyle savaşa çıkmaktan kaçı¬ 
nıyorlardı ve geri kalıyorlardı. Çünkü onlar, beklenen neticeler için davranışta 
bulunmuyorlardı. Onlar ancak hazır menfaatler için iş yapıyorlardı. Bundan 
dolayı onlar savaşa çıkmaktan kaçınıyorlardı. Müminlere gelince, onlar işin 
neticeleri için çalışıyorlardı. Aynı şekilde inkârcılar da müminlere karşı işin 
sonunda bekledikleri ganimeti elde etmek için veya mevcut durumda kendi¬ 
lerinden kötülüğü savmak için savaşıyorlardı. Fakat münafıklar oturmak için 
ve oturanlarla birlikte olmak için izin istiyorlardı. Onlar kendilerinin oturup 


351 


“Açık ve kesin hükümlü bir sûre indirildiğinde ve içinde savaştan söz edildiğinde, kalp¬ 
lerinde çürüklük bulunanların sana, ölüm korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler gibi 
baktığını görürsün” (Muhammed, 47/20). 




456 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kalma konusunda mazeretlerinin olduğunu düşünüyorlardı. Bırak bizi, otu- 
ranlarla birlikte olalım [§]meâlindeki beyanın, zayıflar, hastalar ve çocuklar¬ 
dan oturanlarla birlikte anlamına gelmesi mümkündür. Tâ ki onların erkek¬ 
leri düşmana karşı savaşa çıktıktan sonra düşman geldiğinde bunlara karşı bu 
oturanları savunabilsinler. Veya onların bırak bizi, oturanlarla birlikte ola¬ 
lım meâlindeki sözleri, özür sahiplerinden oturanlarla birlikte, mânasına da 
gelebilir. Onlar kendilerinin özür sahibi olduklarını düşünüyorlardı. Halbuki 
onların bu konuda herhangi bir özürleri bulunmamaktaydı. Tıpkı şu beyanda 
olduğu gibi: “Onlardan bir bölük de, aslında açıkta olmadığı halde, evlerimiz 
açıkta ve korumasız’ diyorlardı’’^^. Buna göre ilki de bu anlama gelebilir. 



87. “Geride kalanlarla beraber olmayı yeğlediler de kalpleri mühürlen¬ 
di; artık anlayıp kavrayamazlar.” 

Geride kalanlarla beraber olmayı yeğlediler. Denildi ki: Kadınlarla be¬ 
raber. Bu ayıplama ve kınama ifadesidir. Yani onlar, erkekler arasında değil, 
kadınlar arasında kalmayı yeğlediler. 

Kalpleri mühürlendi; artık anlayıp kavrayamazlar. İmanın, kendisiyle 
işlerin neticelerinin görüldüğü, kalplerden ve işlerden perdelerin kaldırıldığı 
bir ışığı vardır. Bu ışık, bunları apaçık göstermektedir. İnkârın ise karanlığı 
vardır ki bununla apaçık işler gizlenir. Dolayısıyla bu karanlık onun kalbini 
perdeler. Bunun açıklamasını başka bir yerde yaptık^”. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Artık anlayıp kavrayamazlar. Geride kalanlarla beraber oturmaları sebe¬ 
biyle başlarına gelecek ayıplamayı. Anlayıp kavrama (fıkh), bir şeyi, benzerine 
işaret eden manayla bilmektir. Bu karanlık, belirtmiş olduğumuz perdeleme 
sebebiyle eşyanın mânalarıyla ve benzerleriyle bilinmesini engellemektedir. 


“Onlardan bir grup, ‘Ey Medineliler! Sizin işiniz burada durmak değildir, hemen dönün’ 
diyorlardı. Onlardan bir bölük de, aslında açıkta olmadığı halde, ‘evlerimiz açıkta ve koru¬ 
masız’ diyerek peygamberden izin istiyorlardı; bunların istediği kaçmaktan başka bir şey 
değildi” (el-Ahzâb, 33/13). 

Örneğin A’râf sûresinin 7/100. âyetinin tefsirine bakınız. 


353 





TEVBE SÛRESİ 


457 


ü; ı^i j_^^ı ^ 


[§]88. “Fakat peygamber ve beraberindeki müminlermallartyla, canla- 
rtyla cihat ettiler. İyi ve güzel şeylerin her türlüsü onların olacaktır, gerçek 
kurtuluşa erenler de anlardır.” 


Fakat peygamber ve beraberindeki müminler mallarıyla, canlarıyla ci¬ 
hat ettiler. Cenâb-ı Hak -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyle buyurmaktadır: 
Peygamber ile birlikte imam ve tasdiki gerçekleştirenler mallarıyla, canlarıyla 
cihat ettiler. Yani Allah’ın dinine yardım etmek ve O’nun yolunu ortaya çıkar¬ 
mak için canlarını ve mallarını harcadılar. Münafıkların, düşmana karşı cihat 
yoluyla Allah’ın dinine yardım etmemeleri, mallarını ve canlarını harcama ko¬ 
nusunda cimrilik yapmaları, imanı ve tasdiki gerçekleştirmemeleri gibi onlar 
cimrilik etmediler. 


Yine Cenâb-ı Hak, iman ve tasdiki gerçekleştiren, canlarını ve mallarını 
harcayan, bunlarla Allah’ın dinine yardımda ve O’nun yolunun açıklanmasın¬ 
da cihat eden müminler için iyi ve güzel şeylerin her türlüsünün olduğunu 
bildirmiştir. Bazıları şöyle demiştir: İyi ve güzel şeylerin her türlüsü onların 
olacaktır. Dünyada anılma, güzel övgü ve insanların onların yoluna girmesi; 
âhirette ise sevap ve karşılık. Denildi ki: İyi ve güzel şeylerin her türlüsü on¬ 
ların olacaktır. Âhirette; çünkü onlar, Allah’ın dinine yardım etmede ve O’nun 
düşmanlarıyla cihat etmede canlarını ve mallarını harcadılar. Denildi ki: İyi 
ve güzel şeylerin her türlüsü onların olacaktır. Güzel gözlü huriler. Tıpkı şu 
beyanda bildirildiği gibi: “Oralarda, huyu güzel, yüzü güzel kadınlar var’’^=^ 

Gerçek kurtuluşa erenler de onlardır. Kurtuluşa eren kişi, ihtiyaç duydu¬ 
ğunu elde eden kimsedir. “Efleha” (^i) denir. Daha önce bunu açıkladık’’^ 




354 


355 


“Oralarda, huyu güzel, yüzü güzel kadınlar var. Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini 
inkâr edebilirsiniz? Otağlarına kapanmış hûriler var” (er-Rahmân, 55/70-72). 

Bakara sûresinin 2/5. âyetinin tefsirine bakınız. 




458 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


89. "Allah onlara, içinde ebedî olarak kalmak üzere altından ırmaklar 
akan cennetler hazırlamıştır. Büyük bahtiyarlık işte budar.” 

Allah onlara, içinde ebedi olarak kalmak üzere altından ırmaklar akan 
cennetler hazırlamıştır. Büyük bahtiyarlık işte budur. Bu durum, büyük¬ 
lüğün, sertlik ve katılıkta olmadığının, aksine değer ve konumda olduğunun 
bilinmesi içindir. 





JLP 


9 


'J 






. .ştf ^ «o 




4jaı 


90. "Bedevilerden mazeret ileri sürenler kendilerine izin verilmesi için 
geldiler. Allah ve resulüne inanmayanlar da (münafıklar) oturup kaldılar. 
Onlardan inkarcı olanlara elem veren bir azap gelecektir.” 


Bedevilerden mazeret ileri sürenler kendilerine izin verilmesi için gel¬ 
diler. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Mazeret ileri sürenler, mazeret¬ 
leri olmadığı halde oturup kalmak için izin isteyenlerdir. Kelbî şöyle demiştir: 
Mazeret ileri sürenler, mazereti olanlar ve kendilerinde bir hastalık bulunan- 
lardır. [§] Bazıları şöyle demiştir: Mazeret ileri sürenler, özür beyan eden¬ 
lerdir. İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre o, bu beyanı “mu‘zirûn” 
şeklinde şeddesiz olarak okumuştur. O, “mazeret ileri sürenlere Allah’ın lânet 
ettiğini” söylemiştirSanki o, “muzir” (ji^O ifadesinin “mazereti bulunan 
kimse” demek olduğu görüşündedir. Şeddeli olarak “muazzir” (jiülı) ifade¬ 
si ise “mazereti bulunmayan kimse” demektir. Bundan dolayı o, “muazzir” 
(jJuLbı) olan kimse, yani mazereti bulunmayan kimseyi” lânetlemiştir. Ebû 
Muâz şöyle demiştir: Arapların sözünde çoğunlukla “muzir” “ma¬ 

zereti bulunan kimse” demektir. Bu, onların şu sözüne tekabül etmektedir: 
Seni uyaran, sana özür beyan etmiş olur’”. Ebû Avsece şöyle demiştir: Şeddeli 
olarak “muazzir” özründe samimi olmayan kimsedir. O, sadece ma- 


Îbnü’l-Enbârî, Kitâbul-Ezdâd eserinde bunu rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru'l- 
mensür, IV, 260). Dahhâk’dan şöyle dediği rivayet edilmiştir: İbn Abbâs “ve câe’l- 
mü‘zirûn” (jjj.ıi2Ji .u-,) şeklinde şeddesiz okumuştur. O, bunların “mazeret sahipleri" ol¬ 
duklarını söyler (bk. Taberî, Tefsir, X, 210). Belirtildiği üzere şeddesiz okunması mütevâtir 
kırâatlardandır. On kıraat âliminden Yâkup böyle okumuştur (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşr 
fi'l-ktrââti'T'aşr, II, 280). 

Yani senin başına gelecek bir şey konusunda seni uyaran, sana özür beyan etmiş olur. Yani 
senin açından mâzur olmuş olur (Luvis Ma‘lûf, FerâiduTedeb, “azr”(ji*) md.). 




TEVBE SÛRESİ 


459 


zeretli olarak kabul edilmeyi istemektedir. Kişi bir işte tüm güç ve kuvveti¬ 
ni sonuna kadar kullanmadığında “azertü fı’l-emri” denilir. Eğer 

bir işte tüm gücümü sonuna kadar kullanmışsam “azertü fi’l-emri” 

denilir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Şeddeli olarak “muazzirûn” (ojjitllı), 
ciddi davranmayanlardır. Bunlar, yapmak istemedikleri davranışları sergili¬ 
yorlar. Bir işi tam yapmadığında “azzerte fı’l-emri” (y.'jı ^ o-jip) denilir. Bir 
işi ciddi yaptığında ise “azerte” denilir”®. Yine müfessirlerin bir kısmı 

şöyle demiştir: Bu beyan, münafıkların iki kısım olduklarını göstermektedir. 
Bir grubu oturup kalma konusunda izin istiyordu. Bir grubu ise izin istemi¬ 
yordu, fakat oturup kalıyordu. Bu, şu İlâhî beyanla ortaya çıkan bir durumdur: 
Bedevilerden mazeret ileri sürenler kendilerine izin verilmesi için geldiler. 
Allah ve resûlüne inanmayanlarda (münafıklar) oturup kaldılar. Onlardan 
inkârcı olanlara elem veren bir azap gelecektir. Buna göre münafıklardan 
iman edip tövbe edenler vardır ve tövbe edenin tövbesi kabul edilir. Çünkü 
Cenâb-ı Hak, onlardan inkârcı olanlara elem veren bir azap gelecektir bu¬ 
yurmuştur. O, “Onlara elem veren bir azap gelecektir” buyurmamıştır. Bazıları 
şöyle demiştir: “Mu'zirûn” (jjjiillı) şeklinde şeddesiz olarak bu beyan, geride 
kalma hususunda mazeretleri bulunan müminler demektir. Bunlar, kendi du¬ 
rumları hakkında en uygun olanı düşünmesi için Resûlullah’a (s.a.) geldiler. 
Eğer sefere çıkmak onlar için uygunsa çıkacaklar; oturup kalmak onlar için 
daha uygunsa oturacaklardır. Bundan sonraki âyet, bu duruma delil teşkil et¬ 
mektedir. Bu, şu beyanda belirtilen anlam gibidir: “Güçsüzler, hastalar ve har¬ 
cama yapma imkânı olmayanlar için -Allah ve peygamberine sadık kaldıkları 
sürece- sorumluluk yoktur”. 

[§]Eğer denilirse ki: Tek bir âyetin iki ayrı grup hakkında olması nasıl 
mümkün olur? Öyle ki şeddesiz okunduğunda mazeret sahipleri hakkında; 
şeddeli okunduğunda mazeretleri bulunmayanlar hakkında olsun. 

Buna şöyle cevap verilir: Kırâatların farklılığıyla bu âyet, iki ayrı durum¬ 
daki ve iki ayrı vakitteki iki âyet gibi olmaktadır. Şöyle ki eğer bu beyan, “mu- 
azzir” (jAillO şeklinde şeddeli ise söz konusu kişi, mazereti olmadığı halde 
özür beyan eden kimsedir; “Muzir” (jfÜJi) şeklinde şeddesiz ise “mazereti 
olan kimse” demektir. Veya iki kırâattan birinin yorumu diğerinin zıddı olur. 
Yani bir durumda onların mazereti bulunur; bir başka durumda ise onların 
mazereti bulunmaz. Aksi durumda iki kırâatın aynı vakitte bir arada olması. 


358 


îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 191; bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, ‘“azr” (ji*) 
md. 



460 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bununla birlikte yorumlarının belirtildiği üzere farklı olması mümkün olmaz. 
Bu, şu beyan gibidir: “Onlar ise ‘Rabb’imiz! Konak yerlerimizin arasını uzak¬ 
laştır’ dediler’’’^^ Bu beyan, “Rabbunâ” (ıJj) şeklinde merfû haliyle “Rabb’imiz 
konak yerlerimizin arasını uzaklaştırmıştır’’^“ anlamındadır. Bunlardan biri 
dua, diğeri zorunlu bir gerçekleşme mânasındadır. Bunlar iki âyettir. Akabinde 
kırâat farklılığı sebebiyle tek bir âyet olmuşlardır. En doğrusunu Allah bilir. 






\ O 


* > 


^ 1 JLp u ^^^35 1 il 0^ u 

E) J 

^ ' 

91. “Güçsüzler, hastalar ve harcama yapma imkânı olmayanlar için -Al¬ 
lah ve peygamberine sadık kaldıkları sürece- sorumluluk yoktur. İyi niyet 
sahiplerini sorumlu tutmak olmaz. Allah bağışlayıcıdır, esirgeyicidir.” 

[Cihattan Geri Kalma Mazereti Bulunanlar] 


Güçsüzler, hastalar ve harcama yapma imkânı olmayanlar için sorum¬ 
luluk yoktur. Eğer burada hastalar ve harcama yapma imkânı olmayanlar 
belirtilmemiş olsaydı, güçsüzler için yoktur meâlindeki beyandan anlaşılan, 
hasta ve harcama yapma imkânı olmayan kimse olurdu. Aynı şekilde hasta be¬ 
lirtildiğinde, bundan anlaşılan şey, her zayıf kimse ve harcama yapma imkânı 
bulamayan her bir kişidir. Bu ifadelerden her birinde, diğer kavramlardan an¬ 
laşılan mâna da bulunmaktadır. Bununla birlikte söz konusu kavram belirtil¬ 
diğine göre bu durum, “güçsüzler” anlamındaki “duafâ” (»u..alı) kelimesinden 
maksadın kör ve topal kimseler gibi kötürümler olduğunu göstermektedir. [§] 
Dolayısıyla bu, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Gözü görmeyene 
zorlama yoktur, topala zorlama yoktur, hastaya zorlama yoktur”^^'. Böylece iki 
âyet bir olmaktadır. Yani mânaları bir olmaktadır. 


Sebe, 34/19. 

35’ Bu kıraat mütevâtir bir kıraattir. On kıraat âliminden Yâkup böyle okumuştur (bk, îbnü’l- 
Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti’l-'aşr, II, 350), 

35‘ “Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağ¬ 
rılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar. Bu çağrıya uyarsa¬ 
nız Allah size güzel bir karşılık verecek, daha önce olduğu gibi geri durursanız sizi acı bir 
şekilde cezalandıracak. Gözü görmeyene zorlama yoktur, topala zorlama yoktur, hastaya 
zorlama yoktur. Kim Allah ve resulünün sözlerini dinlerse onları, altından ırmaklar akan 
cennetlere sokar; kim de yüz çevirirse onu acı bir şekilde cezalandırır” (el-Feth, 48/16). 



TEVBE SÛRESİ 


461 


Bu âyette belirli sayıda şeyin bildirilmesi durumunda belirtilen hükmün 
kapsamına, eğer aynı mânalardaysa, bildirilmeyen şeylerin de girmesinin 
mümkün olduğuna delil vardır. Bundan dolayı mezhep imamlarımız şöyle 
demiştir: Resûlullah’ın faiz konusunda “buğday buğdayla; altın altınla; fazla¬ 
sı faizdir”“^ beyanıyla belirli sayıda şeyi bildirmiş olması, bunun sadece varit 
olduğu mâna (illet) ile sınırlı olduğu ve onun bildirmediği şeylerin bu kapsa¬ 
ma girmediği anlamına gelmez. Bu durum belirtmiş olduğumuz sebepledir ki 
güçsüzler kavramı hasta, kör, topal ve çeşitli özürler sebebiyle sefere çıkmaktan 
aciz kalmış herkesi ifade etmektedir. Ayrıca âyette belirtilen muayyen sayıdaki 
hususlar ve bunların tahsis edilmesi, bunun sadece belirtilen mâna (illetin) ile 
sınırlı olduğunu da göstermemektedir. Buna göre faiz rivayeti de böyledir^^^ 

Sonra, körlük, topallık, hastalık, nafakanın bulunmaması ve benzeri du¬ 
rumlar sefere çıkmama hususunda özür kılınmıştır. Şiddetli sıcaklık, mesafe¬ 
nin uzaklığı ve benzeri durumlar ise mazeret olarak kabul edilmemiştir. Bu 
durum, şu İlâhî beyana tekabül etmektedir: “Bu sıcakta sefere çıkmayın” dedi¬ 
ler. De ki: “Cehennem ateşi çok daha sıcaktır” anlayabilselerdi!”^^^ Bu işin aslı 
-en doğrusunu Allah bilir ya- şudur: Sefere çıkmaktan alıkoyma hususunda 
kişiyi sevketmeyen şehvet, [§] ticaretten elde etmeyi umduğu bir beklenti gibi 
her şey, sefere çıkma konusunda bir özür değildir. Zira havanın sıcaklığı, se¬ 
ferin uzaklığı ve düşman korkusu, onları ticaret için sefere çıkmaktan alıkoy¬ 
mamaktadır. Dolayısıyla bu durumlar cihada çıkmayıp geride kalmakta özür 
olmamaktadır. Hastalık, kötürümlük ve nafaka eksikliğine gelince bu durum¬ 
lar, onları arzuladıkları her şeyde sefere çıkmaktan alıkoymakta ve aciz bırak¬ 
maktadır. Dolayısıyla bu durumlar, onlar için cihada çıkmayıp geride kalmak 
için mazeret olmuştur. İkincisi, bir durumda engellenmesine güç yetirilen her 

Bu mânada pek çok hadis rivayet edilmiştir. Bunlardan birine göre Ebû Saîd el-Hudrî’den 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) “altın altınla, gümüş gümüşle, buğday 
buğdayla, arpa arpayla, hurma hurmayla, tuz tuzla, birbirinin aynıyla ve peşin olarak de¬ 
ğiştirilir. Her kim buna eklerse ve eklenmesini isterse faizcilik yapmış olur. Alan da veren 
de bu konuda eşittir (Buhârî, “Büytf; Müslim, “Müsâkât”, 82). Bu, Müslim’in ifadeleridir. 
Yüce Allah, cihattan geride kalmada mazereti kabul edilenlerin güçsüzler, hastalar ve na¬ 
faka temin edemeyenler olduğunu bildirmiştir. Bu zümreleri saymış ve cihattan geri kal¬ 
ma iznini bunlara tahsis etmiştir. Fakat bu bildirmek suretiyle tahsisle birlikte “güçsüzler” 
kavramının, anlam bakımından kapsamına, âyette bildirilmemiş olsa da sefere çıkma gücü 
olmayan bütün mazeret sahipleri girer. Belirleyerek tahsis etme, âyette belirtilen bu kimse¬ 
ler hakkındaki hükmün de tahsisine delil teşkil etmez. Dolayısıyla bu durum, Resûlullah’ın 
faiz hadisinde bildirmek sûretiyle tahsis ettiği mallarda, faiz hükmünün sadece bunlara 
tahsis edilemeyeceğini göstermektedir. Aksine eğer mâna (illet) başka mallarda da varsa, 
hüküm, belirtilen malların dışındaki şeylerde de geçerli olur. 
et-Tevbe, 9/81. 


364 




462 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şey, geri kalma hususunda mazeret olarak değerlendirilmez. Savılması müm¬ 
kün olmayan her şey ise mazeret olarak kabul edilir. Sıcaklık, seferin uzaklığı 
ve düşman korkusu gibi durumların, savılması mümkündür. Dolayısıyla kar¬ 
şılığında, ondan daha büyük bir engelin bulunmaması gibi olur. Bu, Cenâb-ı 
Hakk’ın bildirmiş olduğu şu beyan gibidir: “De ki: Cehennem ateşi daha sı¬ 
caktır”. Cenâb-ı Hak, cehennem ateşinin sıcaklığının şiddetini, âhiret seferi¬ 
nin uzaklığını ve o günün korkularını bildirdiğinde söz konusu kişi için sefere 
çıkmak kolaylaşır ve bu durum ortadan kalkar. Bundan dolayı bunlardan biri 
mazeret olur, diğeri ise olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah ve peygamberine sadık kaldıkları sürece. Denildi ki: Dini konu¬ 
sunda kimseye tuzak kurmadıkları ve dünyası hususunda hiç kimseyi aldatma¬ 
dıkları sürece. Allah ve peygamberine sadık kaldıkları sürece. Yani Allah’a ve 
yanında bulunduklarında resûlüne itaat ettikleri ve ona itaati terketmedikleri 
sürece. 

İyi niyet sahiplerini sorumlu tutmak olmaz. Yani sefere çıkmama husu¬ 
sunda belirtmiş olduğumuz kötürümlük ve nafakanın olmayışı gibi sebeplerle 
güç yetirmemeleri durumunda sefere çıkmayı terketmede iyi niyet sahipleri¬ 
ni sorumlu tutmak olmaz. 

Allah bağışlayıcıdır, esirgeyicidir. Yani sefere çıkmayı terketmelerini ve 
mazeret sahipleriyle beraber cihaddan geri kalmalarını. 




u \/j^_ yî \")p ^ 



[§]92. Kendilerine binek sağlaman için sana gelip de ‘sizi bindirecek bir 
şey bulamıyorum’ diye cevap verdiğin zaman, harcayacak bir şey bulama- 
mantn üzüntüsünden göz yaşlan dökerek geri dönenlere de günah yoktur. 


Kendilerine binek sağlaman için sana gelip de ‘sizi bindirecek bir şey 
bulamıyorum’ diye cevap verdiğin kimselere de günah yoktur. Bazı rivayet¬ 
lerde anlatıldığına göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Eğer ümme¬ 
time zor gelmeseydi -veya müminlere demiştir- gönderdiğim her seriyyeyle 
birlikte sefere çıkardım. Çünkü onlar sefere çıkmak için harcayacak bir şey 




TEVBE SÛRESİ 


463 


bulamıyorlar. Ben de onlara binek sağlayamıyorum. Dolayısıyla bizden ayrıl¬ 
maları onlara çok zor gelmektedir”^^^ Böylelikle onlar harcayacak bir şey ve 
binek bulamadıklarında sefere çıkmayı terkettiklerinden dolayı onlara günah 
yoktur. 




ı-r » 



93. “Sorumluluk sadece imkânları müsait olduğu halde senden izin iste¬ 
yenler için vardır. Onlar geride kalanlarla beraber olmayı yeğlediler; Allah 
da onların kalplerini mühürledi; artık doğruyu bilemezler.” 

[Cihat Sorumluluğundan Kaçanların Akıbeti] 

Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Fakat sorumluluk, harcayacak 
bir şey bulup da sefere çıkmayı terkedenler için vardır. Bu durum, sorumlu¬ 
luk sadece imkânları müsait olduğu halde senden izin isteyenler için var¬ 
dır. Onlar geride kalanlarla beraber olmayı yeğlediler meâlindeki beyanla 
bildirilmiştir. Yani geride kalanlardan maksat kadınlardır. Allah da onların 
kalplerini mühürledi; artık doğruyu bilemezler. Burada Allah da onların 
kalplerini mühürledi; artık doğruyu bilemezler diye bildirilmiştir. İlk âyette 
ise “Geride kalanlarla beraber olmayı yeğlediler de kalpleri mühürlendi; artık 
anlayıp kavrayamazlar”^^^ diye bildirilmiştir. Anlayıp kavrama (fıkh) bir şeyi 
başka bir şey vasıtasıyla bilmektir. Bilmek ise (ilm) başka bir şeyin aracılığı 
olmaksızın bilginin gerçekleşmesidir. Bundan dolayı Allah’a “âlim” denilir. Fa¬ 
kat O’na “fakîh” denilmesi caiz değildir. Yüce Allah, onların, inat ederek ve 
büyüklenerek bir şeyi, başka bir şey aracılığıyla da kendisi vasıtasıyla da bil¬ 
mediklerini haber vermiştir. 

Bu hadis, birbirine yakın farklı lafızlarla rivayet edilmiştir. Bunlardan biri, Ebû Hureyre’nin 
Resûlullah’tan, onun şöyle buyurduğunu rivayet ettiği hadistir: Muhammed’in canı elinde 
olan Allah’a yemin olsun ki eğer müminlere ağır gelmeseydi Allah yolunda savaşan bir 
seriyyeden geri kalıp oturmazdım. Fakat ben onlara binek sağlayacak maddi imkân bu¬ 
lamıyorum. Onlar da beni takip ederek gelebilecek maddî imkân bulamıyorlar. Onların 
beni bırakıp geride oturmaları da onlara hoş gelmemektedir (Buhârî, “Cihâd”, 7; Müslim, 
“İmâret”, 106). Bu lafızlar, Müslim’in ifadeleridir. 
et-Tevbe, 9/87. 



464 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




"T ^ ^ i ^ i t ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ 

Jji jj ^ 4j^ j j <u 1 J^^' 




'T •'Ttı tı^ İl 

O^UJıJ U-j :j9 0^4*^.1 1 j 


[$]94. “Onlar, yanlarına döndüğünüz zaman da size özür beyan eder¬ 
ler. De ki: Boşuna mazeret ileri sürmeyin, size asla inanmayız, çünkü Allah 
yaptıklarınızın içyüzünü bize bildirmiştir. Bundan böyle de Allah ve resulü 
yapıp ettiklerinizi görecektir; sonra gizli açık her şeyi bilenin huzuruna çıka¬ 
rılacaksınız ve O size neler yapmış olduğunuzu haber verecektir.” 


Onlar, yanlarına döndüğünüz zaman da size özür beyan ederler. De ki: 
Boşuna mazeret ileri sürmeyin, size asla inanmayız. Bunda münafıkların, 
müminlerin yanına döndüklerinde onlara söylediklerine ilişkin bir haber ver¬ 
me vardır. Yine bunda Allah’tan resûlüne ve müminlere yönelik münafıklara 
ne söyleyeceklerine ve ne cevap vereceklerine dair bir öğretim vardır. Buna 
göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onlar, yanlarına döndüğünüz zaman 
da size özür beyan ederler. De ki: Boşuna mazeret ileri sürmeyin, size asla 
inanmayız. Yani mazeret beyanınız hususunda sizi doğrulamayız. Yani kendi¬ 
niz için açıklamış olduğunuz mazeretiniz hususunda. Mazeret ileri sürmeyin. 
Bu beyan, yasak mânasında değildir; aksine kınama ve kötüleme anlamında¬ 
dır. 


Çünkü Allah yaptıklarınızın içyüzünü bize bildirmiştir. Çünkü Allah 
yaptıklarınızın iç yüzünü bize bildirmiştir meâlindeki beyan şu anlama ge¬ 
lebilir: Siz asla ıslah olmazsınız. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı gibidir: “Onlar 
tiksinilecek kimselerdir; varacakları yer de cehennemdir’’^^^ Cenâb-ı Hak on¬ 
ların tiksinilecek kimseler olduğunu ve varacakları yerin cehennem olduğunu 
bildirmiştir. Denildi ki: Allah yaptıklarınızın iç yüzünü bize bildirmiştir. 
Bunu, Cenâb-ı Hak, “Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış olsalardı, size 
bozgunculuktan başka katkıları olmayacak ve sizi fitneye düşürmek istedikleri 
için aranıza sokulacaklardı’’^^® beyanı sırasında onlara bildirmiştir. Dediler ki: 
Bu, Allah’ın sizin yaptıklarınız hakkında bildirdiği şeydir. 


367 


368 


Bir sonraki âyet-i kerime. 
et-Tevbe, 9/47. 







TEVBE SÛRESİ 


465 


Bundan böyle de Allah ve resûlü yapıp ettiklerinizi görecektir. Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Allah ve resûlü, yeni başladığınız işlerde yaptıklarınızı gö¬ 
recektir. Allah ve resûlü yapıp ettiklerinizi görecektir meâlindeki beyan şu 
mânaya da gelebilir: Yani Allah ve resûlü, yaptıklarınızı geçersiz görecektir. 
Allah yapıp ettiklerinizi görecektir anlamındaki beyan şu mânaya da gelebi¬ 
lir: Yani yaptıklarınızın karşılığını size verecektir. Resûlullah ve müminler bu 
hususta size şahitlik edecektir. 

Sonra gizli açık her şeyi bilenin huzuruna çıkarılacaksınız. Daha önce 
belirttiğimiz üzere Allah’tan gizli kalan bir şey yoktur. Veya O’nun katında bir 
şey başka bir şeyden daha açık olabilir. Fakat insanlardan gizli kalan ile O’ndan 
gizli kalmayan bir konumdadır. 

O size neler yapmış olduğunuzu haber verecektir. Bu beyan tehdit (vaîd) 
mânasındadır. 


^ i:l2İ\ iSl ^ 

\y\£=ss3 Uj 


[§]95. “Yanlartna döndüğünüz zaman, onları hesaba çekmekten vaz¬ 
geçesiniz diye size yemin billâh edecekler. Artık onlardan uzak durun; zira 
onlar tiksinilecek kimselerdir, işlemiş oldukları günahların karşılığı olarak 
varacakları yer de cehennemdir.” 


Yanlarına döndüğünüz zaman, onları hesaba çekmekten vazgeçesi¬ 
niz diye size yemin billâh edecekler. Artık onlardan uzak durun. Onları 
hesaba çekmekten vazgeçesiniz diye İlâhî beyanı şu mânaya gelebilir: Yani 
onları bağışlayasınız ve hak ettikleri karşılığı vermeyesiniz diye. Bu durumda 
bu beyanın mânası şöyle olur: Artık onlardan uzak durun; çünkü onlar ken¬ 
dilerini bağışlamanızı ve hak ettikleri karşılığı vermemenizi istemişlerdir. On¬ 
ları hesaba çekmekten vazgeçesiniz diye; siz de artık onlardan uzak durun 
meâlindeki beyan şu anlama da gelebilir: Yani onlarla tartışmayın ve kendinizi 
onlarla meşgul etmeyin. Zira onlar hiçbir zaman ıslah olmazlar. Onlar tiksini¬ 
lecek kimselerdir, işlemiş oldukları günahların karşılığı olarak varacakları 
yer de cehennemdir. 





466 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



96. “Hoşnut olasınız diye size yemin ederler. Fakat siz onlardan hoşnut 
olsanız bile Allah günaha batmış o kimselerden asla razı olmaz.” 


Hoşnut olasınız diye size yemin ederler. Dile getirdikleri mazeretleri ka¬ 
bul edesiniz diye. Sonra eğer siz onlardan hoşnut olsanız ve belirtmiş oldukları 
mazeretleri kabul etseniz bile Allah onlardan razı olmaz. Çünkü size beyan 
ettikleri mazeretler hususunda Allah onların özürlerinin olmadığını bilmekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. Bu beyan, onları hoşnut etmeye yönelik bir yasak 
mânasında değildir. Çünkü insanların birbirini hoşnut etmesi ancak yeminle 
olur ve zâhirde gerçekleşen bir durumdur. Fakat nehiy, iç dünyada onaylama¬ 
nın terkedilmesine dairdir. Bunda Allah’ın rızası gerçekleşir. 





97. “Bedeviler inkârcılık ve iki yüzlülükte daha ileridedirler; Allah’ın 
resulüne indirdiklerinin sınırlarını tanımamaya daha yatkındırlar. Allah 
her şeyi bilmekte ve hikmetle yönetmektedir.” 


[Bedevilerin İnkâr ve Münafıklık Halleri] 


Bedeviler inkârcılık ve iki yüzlülükte daha ileridedirler. Bu beyan 
iki mânaya gelebilir. İlki şudur: Bedevilerden bir topluluk inkârcılık ve iki 
yüzlülükte daha ileridedirler. Bu, şu durumu ifade etmektedir ki Resûlullah 
Medine’nin inkârcı ve münafıklarına davette bulunmuş, Allah onların iman 
etmesi konusunda resûlünü şu İlâhî beyanla ümitsiz kılmıştır: “Artık onlardan 
uzak durun; zira onlar tiksinilecek kimselerdir, işlemiş oldukları günahların 
karşılığı olarak varacakları yer de cehennemdir’’^'^®. Bunun üzerine Resûlullah 
bu kimselerin iman etmesi konusunda ümitsiz kılınınca [§]Medine’ye ve çev¬ 
resine yakın bölgedeki bedevilerden bir topluluğa yönelmiştir. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak bunların Medine’lilerden inkarcılık ve iki yüzlülükte daha ile- 


369 


et-Tevbe, 9/95. 



TEVBE SÛRESİ 


467 


ride olduklarını bildirmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın, bedeviler anlamındaki beya¬ 
nından, tüm bedevileri kastetmiş olması da muhtemeldir. Şöyle ki yani bunla¬ 
rın inkârcıları ve münafıkları, şehir halkının inkârcı ve münafıklarından daha 
ileridedirler. Bu durumun iki sebebi vardır. İlki şudur: Şehir ahâlisi, âyetleri ve 
delilleri işitiyor, merhamet, şefkat ve muhabbet sahibi insanlarla karışıp vakit 
geçiriyorlardı. Bedeviler ve çöl insanları ise âyetleri ve delilleri işitmiyor, mer¬ 
hamet ve şefkat sahibi insanlarla vakit geçirmiyorlardı. Dolayısıyla bunlar daha 
katı kalpli ve daha dar görüşlüydüler. Şehir ahâlisi ise daha yumuşak kalpliy¬ 
diler ve daha geniş bakış açısına sahiptiler. Dolayısıyla bunlar olumlu cevap 
vermekte daha hızlı hareket etmişlerdir. Ötekiler ise olumlu cevap vermede 
daha yavaş ve ağır hareket etmişlerdir. İkincisi şudur ki onlar şehir halkının 
nitelenmediği kadar çok cehaletle nitelenmişlerdir. Resûlullah’tan şöyle buyur¬ 
duğu rivayet edilmiştir: “Hiçbir bedevi size imam olmasın”. Bazı rivayetlerde 
“Hiçbir bedevi bir muhacire imam olmasın” buyurduğu nakledilmiştir^^". Yine 
bazı rivayetlerde “Çölde yaşayan sert tabiatlı olur”^^‘ ifadeleri geçmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şudur: Onlar, edebli olmak ve âdap 
öğrenmek üzere şehirlere girmiyorlardı. Dolayısıyla onlar böyle oldukları için 
daha cahil kalmışlardır. İman, tasdik etmektir. Tasdik ancak bildikten sonra 
olur. Çünkü bilmeyen kimse tasdik etmez. Dolayısıyla bedeviler, cehalette ni¬ 
telediğimiz gibi olduklarına göre inkârcılık ve yalanlama hususunda başka¬ 
larından daha ilerideydiler. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu İlâhî beyanıdır: Allah’ın 
resûlüne indirdiklerinin sınırlarını tanımamaya daha yatkındırlar. Cenâb-ı 
Hak onları cehaletle nitelemiştir. Cehaletle de yalanlama olur. İlimle ise tasdik 
olur. Bu, belirtmiş olduğumuz anlamdır. Daha yatkındırlar. Daha uygun ve 
daha lâyıktırlar. Bu mânalar birdir. Allah’ın resûlüne indirdiklerinin sınırla¬ 
rını. Bazıları şöyle demiştir: Onlar sünnetleri daha az bilmektedirler. Denildi 
ki: Farzları. Denilir ki: Sınırlar, Allah’a itaat ve mâsiyet konusunda açıklanmış 
durumlardır. Bunun esası şudur ki onlar, bütün emir ve yasaklar, tüm âdaplar, 
helâl ve haram olan hükümleri bilmeyen insanlardı. 

[§]Allah’m resûlüne indirdiklerinin sınırlarını tanımamaya daha yat- 
kındırlar. Bu beyan bir mekândan indirme şeklinde hakikat mânasında de¬ 
ğildir. Aksine bunun yaratılması anlamındadır. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: 

Bu, uzun bir hadis içerisinde “lâ yeummu a'râbiyyun muhâciran” lafzıyla rivayet edilmiştir 
(bk. îbn Mâce, “îkâmetü’s-salât”, 78). Bunun senedi çok zayıftır (bk. îbn Hacer, Telhisul- 
habir, II, 32-33). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 371, 440; IV, 297. Ebû Dâvûd, “Dahâyâ”, 24-25; Tirmizî, 
“Fiten”, 65. Bu rivayeti Tirmizî sahih kabul etmiştir. Ayrıntılı bilgi için bk. Aciûni, Keşfü’l- 
hafâ, II, 309, 338. 



468 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti”^^^ ve “Ey âdemoğulları! Size mah¬ 
rem yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise yarattık”^^\ 

Allah her şeyi bilmektedir. Yani O, onların yaratılışı hususunda olacak 
şeyler hakkında bir bilgi üzeredir. Hikmetle yönetmektedir. Öyle ki O, yara¬ 
tılmışları, düşünmeleri ve incelemeleri halinde Allah’ın birliğini ve ulûhiyetini 
gösteren bir konuma yerleştirmiştir. 


^ Y 1 


A ^ ^ I ✓ 

98. “Bedevilerden öyleleri vardır ki, hayır yolunda yaptığı harcamayı 
angarya sayar ve başınıza kötü hallerin gelmesini bekler durur. O kötü haller 
kendi başlarına gelsin! Allah her şeyi çok iyi işitir ve bilir.” 


Bedevilerden öyleleri vardır ki, hayır yolunda yaptığı harcamayı an¬ 
garya sayar. Yani o, sevap kazanmak için harcamıyordu. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Harcar, fakat bunu hak olarak görmez. Bilakis o, bunu yapmış olduğu 
bir angarya sayar. Bunun aslı şudur ki onlar gerçekten ellerinde bulunanların 
Allah’ın olduğunu, kendilerinin olmadığını bilmiş olsaydılar, bunu yapmış ol¬ 
dukları bir angarya ve yapmak zorunda kaldıkları bir yük saymazlardı. Fakat 
onlar, mallarında Allah’a ait bir pay olduğunu düşünmedikleri ve mallarının 
gerçekte kendilerine değil, Allah’a ait olduğunu bilmedikleri için, bunu bir an¬ 
garya ve yapmak zorunda kaldıkları bir yük saymışlardır. 


Başınıza kötü hallerin gelmesini bekler durur. O kötü haller kendi baş¬ 
larına gelsin! Denildi ki: Kötü haller, işlerin tersine dönmesidir. Bu kelime 
“dönme” kökünden türemiştir. Sizin hakkınızda bekler dururlar meâlindeki 
beyanın, onlardan bazılarının dediği üzere “Hz. Muhammed’in ölümü” 
mânasında olması mümkündür. Denildi ki: Zamanın belâları ve olaylarıdır. 
Kötü haller kendi başlarına gelsin! Yani işler, onlar hakkında ters dönsün ve 
müminler hakkında bekleyip durdukları şeyler onların başına gelsin! 


Allah her şeyi çok iyi işitir. Yani onların dediklerini. Her şeyi çok iyi 
bilir. Yani sır olarak sakladıklarını ve gizlediklerini. 


372 


373 


ez-Zümer, 39/6. 
eI-A‘râf, 7/26. 



TEVBE SÛRESİ 


469 


U (.pij ^ 3^5 


1:4^0;:. IjJ h’) \^l VI il oUy 



[§]99. “Bedeviler arasında öyleleri de vardır ki, Allah’a ve âhiret gününe 
inanır, hayır yolunda harcadıklarını Allah’a yakın olmak ve peygamberin 
duasını almak için vesile sayar. Bilesiniz ki bunlar kendileri için bir yakınlık 
vesilesidir. Allah onları rahmetiyle kuşatacaktır. Şüphesiz Allah bağışlayıcı¬ 
dır, esirgeyicidir.” 


[Bedevilerin İman Halleri ve Salih Amelleri] 


Bedeviler arasında öyleleri de vardır ki, Allah’a ve âhiret gününe ina¬ 
nır, hayır yolunda harcadıklarını Allah’a yakın olmak için vesile sayar. 

Cenâb-ı Hak âyette bedeviler arasında Allah’a ve âhiret gününe inananların 
olduğunu bildirmiştir ki “Bedeviler inkârcılıkta ve münafıklıkta ileridedirler””'* 
meâlindeki beyanın, tüm bedeviler hakkında değil, belirtilen topluluk hakkın¬ 
da olduğu bilinsin. Çünkü Cenâb-ı Hak burada onlar arasında iman edenlerin 
olduğunu bildirmiştir. Yine O, onlar arasında hayır yolunda harcayan ve har¬ 
cadıklarını Allah’a yakınlık vesilesi kılan kimselerin olduğunu bildirmiştir. 
Önceki âyette Cenâb-ı Hak, onlar arasında harcadıklarını angarya sayan kim¬ 
seler olduğunu bildirmiştir”’. Yani onlar, bunu gerçek bir sorumluluk olarak 
görmüyordu. Aksine bunu başlarına gelen bir angarya olarak görüyorlardı. 
Dolayısıyla onların bir kısmı bunu Allah’ın hakkı, mallarındaki bir gereklilik 
olarak görüyordu; böylelikle bunu Allah’a yakın olmak için vesile sayıyordu. 
Ötekiler ise bunu bir yakınlık vesilesi değil, başlarına gelen bir angarya olarak 
görüyordu. 

Yine âyette, zekât vermeyen ve hayır yolunda harcamayan müminlerin 
söz konusu tehdidin kapsamına girmesi ve kendilerine münafıklığın ilişmesi 
korkusu vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, onların harcadıkları malları angarya say¬ 
dıklarını bildirmiştir. Bunu yerine getirmeyi terkeden, bunu bir sorumluluk 
olarak görmediği için böyle davranır. Zira eğer bunu gerekli bir sorumluluk 
olarak görseydi, diğer sorumluluklarını yerine getirdiği gibi, bunu da yerine 
getirirdi. Veya bu kişi eğer yeniden dirilmeye kesin olarak inanmış olsa, hayır 


374 


375 


et-Tevbe, 9/97. 
Önceki âyet-i kerîme. 



470 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yolunda harcama yapar ve bunu Allah katında yakınlığa vesile kılardı. Çünkü 
mümin, hayır yolunda harcar ve akıbeti için amelde bulunur. O, bunu terketti- 
ğinde, her ne kadar buna şâhit olmasak da, bu âyetin kapsamına girmesinden 
ve münafık isminin kendisine ilişmesinden korkulur. 

Hayır yolunda harcadıklarını Allah’a yakın olmak ve peygamberin du¬ 
asını almak için vesile sayar. Bazıları şöyle demiştir: Hayır yolunda harcadık¬ 
larını, peygamberin duasıyla Allah’a yakın olmak için vesile kılmışlardır. Çün¬ 
kü onlar hayır yolunda harcadıklarında peygamber bundan dolayı onlara dua 
ediyor ve bağışlanmalarını diliyordu. Bu durum, Resûlullah’ın bağışlanmaları 
dileği ve duasıyla onlar için Allah’a yakın olmanın vesilesiydi. Bazıları da şöyle 
demiştir: Hayır yolunda harcadıklarını ve peygamberin duasını, Allah’a yakın 
olmak için vesile kılmışlardır. Bu durumda onların hayır yolunda harcadık¬ 
ları, onlar için Allah katında bir yakınlık vesilesi olmuştur. Yine peygambe¬ 
rin duası, onlar için kalp sükûneti ve münafıklıktan beraat vesilesi olmuştur. 
Çünkü peygamber, inkârcılar ve münafıklar için dua etmezdi. [§]Dolayısıyla 
Hz. Peygamber, onlara dua ettiğinde, bu durum onların kalpleri için sükûnet 
olmuş ve münafıklıktan beraatlarının göstergesi olmuştur. “Çünkü senin duan 
onlar için sükûnettir’’’^^ meâlindeki beyan bu anlama gelir. Yani onların kalp¬ 
leri, peygamberin duasıyla, münafık olmadıkları ve bundan uzak oldukları dü¬ 
şüncesiyle sükûnet bulur ve yatışır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bilesiniz ki bunlar kendileri için bir yakınlık vesilesidir. Cenâb-ı Hak 
bu beyanı, önceki âyette bildirdiğine karşılık olarak bildirmiştir. Bu da şu 
beyandaki anlamdır: “Başınıza kötü hallerin gelmesini bekler durur. O kötü 
haller kendi başlarına gelsin!’’^”. Cenâb-ı Hak, onların müminler hakkında 
bekleyip durdukları belâların onların başlarına geleceğini bildirmiştir. Burada 
O, müminlerin hayır yolunda harcadıkları ve bununla Allah’a yakınlık vesilesi 
saydıkları eylemlerin, onlar için Allah katında yakınlık vesilesi olduğunu bil¬ 
dirmiştir. 

Sonra Cenâb-ı Hak onlara şu İlâhî beyanla cenneti vâdetmiştir: Allah on¬ 
ları rahmetiyle kuşatacaktır. Yani cennetiyle. Cenâb-ı Hak, cennetini rahmet 
olarak isimlendirmiştir. Çünkü onlar cennete rahmetiyle girmektedirler; yok¬ 
sa bunu hak ettikleri için değil. Bilakis onlar, oraya Allah’ın rahmeti ve lütfuyla 
girmektedirler. Şüphesiz Allah bağışlayıcıdır. İman edip tövbe ettiklerinde 
onların kötülüklerini ve ortak koşmalarını. Esirgeyicidir. Öyle ki O, onları bu 
yaptıklarından dolayı sorumlu tutmamaktadır. 


376 


377 


et-Tevbe, 9/103. 
Önceki âyet-i kerime. 





TEVBE SÛRESİ 


471 




Ö^^LUlj 

iSj^^ oLl^ JjPİj 4JÜP- <U1 0'-*<‘^« 

^ ',b:H 5'iil ,Mls \Va ||.>3, '1U.^;;i^’VI \l-.L-. 

100. “Muhacirlerin ve ensartn ilkleri ile onlara güzelce uyanlardan Al¬ 
lah hoşnut olmuştur, onlar da O’ndan razıdırlar. Onlara, sonsuza dek hep 
içinde kalmak üzere altından ırmaklar akan cennetler hazırlamıştır. Büyük 
bahtiyarlık işte budur.” 

[Muhacir, Ensar ve Onlara Uyanların Âhiretteki Durumları] 


Muhacirlerin ve ensarın ilkleri ile onlara güzelce uyanlar. Bu beyanın, 
“Allah onları rahmetiyle kuşatacaktır”^^® meâlindeki beyanla bağlantılı ve ona 
atfedilmiş olması mümkündür. Yani daha önce geçmiş olan ilklerle beraber. 
Yani o muhacir ve ensardan sonra iman eden bu kimseleri Cenâb-ı Hak daha 
önceki ilklerle birlikte cennete koyacaktır. Yine bu beyanın, öncekine atıf de¬ 
ğil, başlangıç cümlesi olması da mümkündür. Ayrıca bu beyan hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Daha önce geçmiş olan ilk¬ 
ler. Yani İslâm ve yardım hususunda önde olanlar. Bazıları da şöyle demiştir: 
İlkler. Hicret ve yardım konusunda ilkler. Onlara güzelce uyanlar. Yani İslâm 
konusunda önde olma yorumu sahiplerinin görüşüne göre İslâm konusunda 
onlara uyanlar. [§]Hicret etmede önde olma yorumunu yapanların görüşüne 
göre mâna şöyledir: Yani hicrette onlara güzelce uyanlar. Hz. Ömer’den riva¬ 
yet edildiğine göre o, bu beyanı “vav” harfini atarak şöyle okumuştur: Onlara 
güzelce uyan ensar. Yani bunları muhacirler ve ensar olarak iki gruba ayırmak¬ 
tadır. O, üçüncü bir grup kabul etmemiştir^^’. Kırâat imamlarının genelinin 
kırâatı ise “vav” harfiyle ve üçüncü grubun var kabul edilmesiyledir. Müfessir- 
lerden şöyle diyenler de vardır: Muhacirlerin ve ensarın ilkleri. Onlar “rıdvan 
biatini” yapanlardır. Bazıları şöyle demiştir: Onlar iki kıbleye de yönelerek na¬ 
maz kılanlardır. Bazıları da şöyle demiştir: Önceden geçenler. İslâm’da önce 
olanlar. Muhacir ve ensarın ilkleri. İki kıbleye de yönelerek namaz kılanlar. 
Onlara uyanlar. Kıyâmete kadar dinleri üzere onlara güzelce uyanlar. Ayrıca 
hem Medine’liler hem de muhacirler Resûlullah’a (s.a.) yardım etmişler ve ona 


378 


379 


Önceki âyet-i kerîme. 

Fakat Hz. Ömer (r.a), Übey b. Kâb’ın “vav” harfiyle okuduğunu öğrendiğinde, bu 
kırâatından dönmüştür (bk. Taberî, Tefsir, XI, 8; Süyûtî, ed-DürruTmensür, IV, 268-269). 





472 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ensar olmuşlarsa da özel olarak Medineliler’in ensar olarak isimlendirilmesi- 
nin sebebi, en doğrusunu Allah bilir ya, şudur: Onlar muhacirlere yardım et¬ 
mişlerdir. Öyle ki bunların hepsi Resûlullah’a (s.a.) yardım etmekte eşit olsalar 
da ensar, muhacirleri kendi evlerinde ve vatanlarında barındırmış ve misafir 
etmişler, canlarını ve mallarını onlar için harcamışlardır. 

Âyette Râfızîler’in görüşünün reddine dair delil vardır. Çünkü onlar, Hz. 
Ebû Bekir, Hz. Ömer ve bu sahâbenin (r.a), imâmet ve hilâfet işini üstlenmeleri 
sebebiyle hak üzere olmadıklarını ve zâlim olduklarını kabul etmektedirler. 
Zira bu sahâbenin yüce Allah’ın bildirmiş olduğu “muhacir ve ensardan” anla¬ 
mındaki beyanın kapsamı içerisinde olduğu bilinmektedir. Sonra Cenâb-ı Hak 
onlardan razı olduğunu, onların da kendisinden razı olduklarını bildirmiştir. 
Bu durum, onların, işlerinde hak üzere ve doğru olduklarını göstermektedir. 
Yine bu, onları zulüm ve sınırı aşmakla nitelendirenin kendisinin zâlim, haddi 
aşmış ve bir şeyi yerli yerine koymayan kimse olduğunu göstermektedir. 

Yine âyette, sahâbeyi taklit etmenin ve onlara uymanın caiz olduğuna dair 
delil vardır. Çünkü yüce Allah, onlara güzelce uyanlar meâlindeki beyanla 
muhacir ve ensara uyanları övmüştür. Sonra O, onların hepsinden razı oldu¬ 
ğunu bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu durum, onları taklit etmenin 
gerekli, onlara uymanın vacip olduğunu göstermektedir. Eğer bir şey bildir¬ 
mişlerse ve bir söz söylemişlerse, bununla amel etmek vacip olur, terketmek ise 
caiz olmaz. Bu konuda en doğrusunu Allah bilir. 


\ji'A *1.^1 JJ.İ Crj 


[§] 101. “Çevrenizdeki bedeviler içinde münaftklar var. Medine ahalisi 
içinde de ikiyüzlülüğü huy edinmiş olanlar var. Sen onlart bilmezsin; onlart 
biz biliriz. Onlart iki defa cezalandıracağız, ayrıca çok büyük bir azaba iti¬ 
lecekler.” 


Çevrenizdeki bedeviler içinde münafıklar var. Medine ahalisi için¬ 
de de iki yüzlülüğü huy edinmiş olanlar var. Cenâb-ı Hak, çevrelerindeki 
bedevilerden ve de Medineliler’den iki yüzlülüğü huy edinmiş münafıkların 
olduğunu bildirmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Huy edinmek, bir şeyde en ileri 




TEVBE SÛRESİ 


473 


düzeye ulaşmaktır. Bazıları şöyle demiştir; İki yüzlülüğü huy edinmiş olan¬ 
lar. Yani onda sebat etmiş ve devam etmiş olanlar. Bazıları da şöyle demiştir: 
Huy edinmiş. Yani bu hususta haddi aşmış ve ileri gitmiş. 

Cenâb-ı Hak, onların tuzaklarının, hilelerinin ve azgınıklarının ileri dü¬ 
zeyde olması sebebiyle senin onları bilmediğini, kendisinin onları bildiğini 
bildirmiştir. Çünkü münafıklardan öyleleri vardır ki Resûlullah onları konuş¬ 
ma tarzlarından biliyordu. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Kuşkusuz konuş¬ 
ma tarzlarından sen onları bileceksin”’®". Yine Resûlullah onların bir kısmını 
namazlarından tanıyordu. Tıpkı şu beyanda bildirildiği gibi: “Onlar namaza 
kalktıklarında üşenerek kalkarlar”’®'. O, kimini de Resûlullah’ı bırakıp geri¬ 
de kalmasıyla tanıyordu. Yani savaştan kaçıp geride kalmasıyla. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak onların aşırı azgınlıkları, tuzakları ve ileri düzeydeki hileleri se¬ 
bebiyle senin onları bilemediğini, kendisinin onları bildiğini bildirmiştir. 

Ayrıca Cenâb-ı Hak onlara iki defa azap edeceğini bildirmiştir. Bazıları 
şöyle demiştir: Öldürülme ve esir alınma. Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği riva¬ 
yet edilmiştir; Dünyada bir azap ve kabirde bir azap’®’. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Onlara iki defa açlıkla azap edecektir. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir. 
Onları iki defa cezalandıracağız. Öldürülme ve ölümden önce esir alınma. 
Diğer azap, kabirde görecekleri azaptır. Ayrıca çok büyük bir azaba itilecek¬ 
ler. Cenâb-ı Hakk’ın onlara iki defa azap etmesinin şu anlama gelmesi uy¬ 
gundur: Onlarla müminler arasında düşmanlık varken müminler için hayır 
yolunda harcama yapmakla sorumlu tutuldular. Yine onlarla dost oldukları 
halde kâfirlere karşı savaşmakla emrolundular. Bu iki azaptan biridir. Çün¬ 
kü düşmanları için harcama yapmak ve dostlarına karşı savaşmak kendilerine 
emredilmiştir. İkinci azap, savaşta öldürülmeleridir. [§]Eğer denilirse ki: Bir 
münafığın öldürüldüğü bildirilmemiştir. Buna şöyle cevap verilir: Sen onları 
bilmezsin meâlindeki beyanla sabittir ki bunlar münafıkları tanımıyorlardı; 
bu sebeple bir münafığın öldürüldüğü bildirilmemiştir. Onlar bilinmedikleri¬ 
ne göre diğer müminlerin öldürüldüğü gibi öldürülürler. En doğrusunu Allah 
bilir. Bazıları şöyle demiştir: Onları iki defa cezalandıracağız. Ölüm sırasında 
meleklerin yüzlere ve gerilere vurmalarıdır. Tıpkı şu beyan gibi: “İnkâr eden¬ 
lerin suratlarına ve arkalarına vura vura”’®’. Kabirde ise Münker ve Nekir’in 
vurmasıdır. Ayrıca çok büyük bir azaba itilecekler. Âhiret hayatında. 

’®" Muhammed, 47/30. 

’®' en-Nisâ, 4/142. 

’®’ Taberî, Te/iîr. XI, 11. 

“Melekler, inkâr edenlerin suratlarına ve arkalarına vura vura, ‘tadın bakalım yangın aza¬ 
bını!’ diyerek canlarını alırken bir görseydin!” (el-Enfâl, 8/50). 


383 




474 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


14 ^ LSJU İli- 



102. “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş kartşUrtntş olarak sonra gü¬ 
nahlarım itiraf etmişlerdir. Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. 
Şüphesiz Allah çok esirgeyici, çok bağışlayıcıdır.” 


Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra günahla¬ 
rını itiraf etmişlerdir. Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Âyet Ebû Lübâbe ve 
arkadaşları hakkında inmiştir. Onlar Resûlullah’ı bırakıp Tebük savaşına ka¬ 
tılmamış geride kalmışlardı. Sonra onlar bundan pişman olmuşlar, hatalarını 
itiraf edip bu yaptıklarından dönmüşler ve tövbe etmişlerdir. Allah da onla¬ 
rın tövbelerini kabul etmiş ve “umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. 
Şüphesiz Allah çok esirgeyici, çok bağışlayıcıdır” meâlindeki beyanla onları 
bağışlayacağını vâdetm iştir. Bazı rivayetlerde bildirildiğine göre Resûlullah bu 
savaşından döndüğünde onu bırakıp geride kalan bu kimseler mallarını ona 
getirmişler ve şöyle demişlerdir: Yâ Resûlallah! Bunlar bizi senden geri bıra¬ 
kan mallarımızdır. Bunları al ve bizim adımıza sadaka olarak dağıt. Resûlullah 
bunları almak istememiş ve “Bana bu emredilmedi” buyurmuştur. Bunun üze¬ 
rine “Onları arındırmak ve temize çıkarmak üzere mallarından sadaka al! Bir 
de onlar için dua et”'*^ meâlindeki beyan nâzil olmuştur. Bu vâd, imandan çı¬ 
karmayan bir günah işleyen, sonra bu yaptığından pişman olan ve tövbe eden 
bütün müslümanlar içindir. En doğrusunu Allah bilir ya, böyle bir kimsenin 
bu âyetin vâdi kapsamında olması umulur. Çünkü Cenâb-ı Hak müminleri 
ve onların bulunduğu durumu; münafıkları ve onların bulunduğu durumu 
bildirmiştir. Sonra O, iyi işlerine kötü işlerini karıştırmış, sonra da bu yap¬ 
tıklarından pişman olmuş ve tövbe etmiş kimseleri bildirmiştir. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak böyle kimselerin tövbelerini kabul edeceğini ve onları bağışlaya¬ 
cağını vâdetmiştir. 


‘ti» »(✓ -î 

û] ^^\yA\ .Xs»~ 

^ 


384 


Bir sonraki âyet-i kerîme. İki rivayet için bk. Taberî, Tefsir, XI, 12-14; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, IV, 275. 



TEVBE SÛRESİ 


475 


[§]i03. “Onları arındırmak ve temize çıkarmak üzere mallarından sa¬ 
daka al! Bir de onlar için dua et; çünkü senin duan onlara huzur verir. Allah 
her şeyi çok iyi işitmekte ve bilmektedir.” 

[Zekâta Dair Bazı Meseleler] 

Onları arındırmak ve temize çıkarmak üzere mallarından sadaka al! 
Resûlullah’a onların mallarından almasını emrettiği bu sadaka hakkında fark¬ 
lı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu farz olan sadakadır. 
Ayrıca bunun hangi farz sadakalardan olduğu hususunda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Malların zekâtına ilişkin bir farzdır. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Bu, günahların kefâretine ilişkin bir farzdır. Buna göre Te- 
bük savaşında Resûlullah’ı bırakıp geride kalanlar, geride kalmaları konusunda 
pişman olmuşlar, Resûlullah döndüğünde mallarını getirip şöyle demişlerdi: 
Mallarımızı bizim adımıza sadaka olarak dağıt! Zira bizim seni bırakıp geride 
kalmamıza sebep olan mallarımızdır. Dolayısıyla Allah, resûlüne bunları on¬ 
lardan almasını ve işlemiş oldukları günaha kefâret olsun diye sadaka olarak 
dağıtmasını emretmiştir. Bunun, malların zekâtına ilişkin bir farz olduğu görü¬ 
şünde olanların dayanağı Ebû Ümâmeden rivayet edilen hadisedir. Buna göre o 
şöyle demiştir: Sâlebe b. Hâtıb Resûlullah’a gelmiş ve “Yâ Resûlallah! Bana mal 
bahşetmesi için Allaha dua et” demiştir. Resûlullah ona şöyle buyurmuştur: 
“Yazıklar olsun ey Sâlebe, şükrünü eda ettiğin az mal, şükrünü eda etme gücü¬ 
nün yetmediği çok maldan daha hayırlıdır.” Sonra o, yine Resûlullah’a gelip “Yâ 
Resûlallah! Bana mal bahşetmesi için Allah’a dua et” demiştir. Resûlullah ona 
şöyle buyurmuştur: “Yazıklar olsun ey Sâlebe, Allah’ın elçisi gibi olmak istemez 
misin? Eğer ben dağların altın olarak üzerime akmasını istesem bunu talep 
ederdim ve gerçekleşirdi.” Sonra o, tekrar Resûlullah’a gelip “Yâ Resûlallah! 
Bana mal bahşetmesi için Allah’a dua et! Allah’a yemin olsun ki Allah bana 
mal bahşederse her hak sahibine Hakk’ını veririm” demiştir. Bunun üzerine 
Resûlullah ona dua etmiş ve üç defa “Allah’ım Sâlebe’ye mal bahşet” buyur¬ 
muştur. Anlatıldığına göre o, koyun edinmiş; bunun üzerine koyunları tır¬ 
tılların çoğalması gibi çoğalmıştır. Öyle ki Medine’nin sokakları ona yetmez 
olmuş, o da şehir merkezinden ayrılmıştır. O daha önce bütün namazlarını 
Resûlullah’la birlikte kılıyor ve oraya çıkıyordu. Sonra Medine’nin meraları da 
ona dar gelmeye başladı; bunun üzerine o, buranın da uzağına taşındı. Bu sıra¬ 
da o öğlen ve ikindi namazlarını Resûlullah’la birlikte kılıyor, sonra da işlerine 
bakıyordu. [§]Sonra o, buradan da uzaklaştı. Böylelikle sadece cuma namaz¬ 
larını Resûlullah’la birlikte kılıyor, sonra da ayrılıyordu. Nihayetinde durumu 
cumayı ve cemaatı bütünüyle terketmeye ulaştı. Böylelikle tamamen uzaklaş¬ 
mış oldu. O, artık kafilelerle karşılaştığında haberleri ve Resûllah’a indirilenleri 



476 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


soruyordu. Bunun üzerine Allah onların mallarından sadaka al meâlindeki 
âyeti indirmiştir. Resûlullah sadaka toplamak üzere iki adam göndermiş, on¬ 
lara sadakaların nisaplarını yazmış ve insanlar arasında dolaşmalarını ve sa¬ 
dakalarını almalarını emretmiştir. Ayrıca Resûlullah, bu iki adama, Sâlebe’ye 
ve Süleymoğulları’ndan bir adama uğramalarını ve bu ikisinin sadakalarını da 
almalarını emretmiştir. Bunun üzerine bu iki adam insanlardan sadakalarını 
almak üzere çıkmış ve Süleymoğulları’ndan olan adama uğramışlardır. Onlar, 
bu adama Resûlullah’ın mektubunu okumuşlar, adam da bu sadakanın veril¬ 
mesine itaat etmiştir. Yine onlar Sâlebe’ye uğramış ve Resûlullah’ın mektubunu 
ona okumuştur. Bunun üzerine o, “Allah’a yemin olsun ki bilmiyorum. Bu an¬ 
cak bir cizyedir veya cizyenin benzeridir. Gidin işinizi bitirdikten sonra gelin, 
tâ ki ben de bir karar vermiş olayım” demiştir. Bu iki adam diğer insanlarla 
olan işlerini bitirdikten sonra ona tekrar uğramışlar, o ilk söylediklerini onla¬ 
ra tekrar etmiştir. O, bu iki görevliye “Gidin, ben Resûlullah’la görüşeceğim” 
demiştir. Bunun üzerine Allah “onların içinde öyleleri var ki, Allah bize lütuf 
ve kereminden bahşederse” meâlindeki beyandan “Allah, onların yüreklerine 
münafıklığı yerleştirdi”^^ anlamındaki beyana kadar yer alan âyetleri indirdi. 
Müfessirlerin çoğu bu yorumu, yani âyetin Sâlebe hakkında indiği görüşünü 
benimsemiştir. Onların bir kısmı da belirtmiş olduğumuz üzere âyetin Tebük 
savaşında Resûlullah’ı bırakıp geride kalanlar hakkında indiği görüşünü be¬ 
nimsemiştir. 

Onlardan şöyle diyenler de vardır: Allah’ın, resûlüne insanlardan almasını 
emrettiği sadaka, gönüllü bağış mânasındaki sadakadır. Bu, şu durumu ifade 
etmektedir: Resûlullah, Tebük savaşında insanları hayır yolunda harcamaya 
teşvik ediyordu. O, Abdurrahman b. Avf şunu getirmiş, falan kişi şunu getir¬ 
miş diye teşvikte bulunuyordu. Dolayısıyla Resûlullah, bunu onlardan almıştır. 
“Sadakalar konusunda müminlerden hem gönüllü olarak fazla fazla verenler”^®^ 
meâlindeki beyan bu hususta inmiştir. “Bunun ister az, ister çok olsun gönül¬ 
lü olarak verilen bütün sadakalar” olduğunu söyleyenler de vardır. Cenâb-ı 
Hak resûlüne, görüşüne göre onların mallarından almasını emretmiş; hepsini 
almasını emretmemiştir. Çünkü malın tümünün alınması, onları muhtaç kıla¬ 
cak ve bütün itaat ve ibadetlerden alıkoyacaktır. Aksine Cenâb-ı Hak, ondan, 
bu mallardan bir miktar ve bir gruptan işlemiş oldukları günahlara kefâret ola¬ 
cak ölçüde almasını emretmiştir. 


et-Tevbe, 9/75-77. Bu âyetin yorumu daha önce geçtmişti. Orada belirtilen hadisin tahrici 
de yapılmıştır. 

386 et-Tevbe, 9/79. Söz konusu rivayetin tahrici bu âyetin tefsiri sırasında geçmişti. 




TEVBE SÛRESİ 


477 


[§] Onları arındırmak ve temize çıkarmak üzere. Eğer zekât mânasındaki 
sadaka ise bu, onların günahlarını temizlemekte ve huylarını arındırmaktadır, 
tâ ki sadakanın çıkarılması ve hak sahiplerine verilmesi onlar için kolay olsun. 
Eğer Tebük savaşından geri kalanlar için kefâret sadakası ise bu, söz konu¬ 
su davranışla onlara ilişen günahlarına kefâret olur. Onları temize çıkarmak 
üzere. Denildi ki: Onları ıslah etmek üzere. Bu açık bir durumdur. Eğer gönül¬ 
lü verme sadakası ise bu, onları arındıran ve temize çıkaran bir durumdur ki 
onlarda cimriliği sonlandırır ve onları cömertliğe sevkeder. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak şu İlâhî beyanla vereni övmekte; cimrilik edeni ise yermektedir: 
“Artık kim cömert davranır, günah işlemekten sakınırsa; bunların güzel karşı¬ 
lığına da inanırsa; biz onu işin kolayına yönlendiririz. Ama kim cimrilik eder, 
kendisiyle yetinirse; güzel karşılığı da yalan sayarsa; biz onu zora sokarız”^^ 

Bir de onlar için dua et; çünkü senin duan onlara huzur verir. Bazıları 
şöyle demiştir: Resûlullah, birisi bir sadaka getirdiğinde ona dua eder ve onun 
için bağışlanma dilerdi. O, münafıklar için bağışlanma dilemiyordu. Onların 
kalpleri onun bağışlanma dileğiyle huzur buluyor ve sükûnete eriyordu. Zira 
onlar kendilerinin artık münafıklardan olmadıklarını öğreniyorlardı. Bu muh¬ 
temel bir yorumdur. Ayrıca başka bir yorum da mümkündür. O da şudur ki 
Allah, resûlüne onlar için bağışlanma dilemesini ve dua etmesini emretmiştir. 
Ayrıca Allah’ın ona emrettiği halde onun bunu yapmaması ve dua ettiği hal¬ 
de Allah’ın icabet etmemesi mümkün değildir. Dolayısıyla Hz. Peygamber’in 
onlar için bağışlanma dilemesi, onların kalplerine huzur vermekte ve rahatlığa 
erdirmekteydi. Çünkü onların tövbeleri kabul edilmiş ve günahlarına kefâret 
edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah her şeyi çok iyi işitmekte ve bilmektedir. Bu beyanın yorumunu 
daha önce birçok defa açıkladık. 

Onları arındırmak ve temize çıkarmak üzere mallarından sadaka al! 

Bu beyanda sadakanın, işi üstlenenin ve zekât memurunun eline geçmesiyle 
bundan sorumlu olan kimselerin zimmetinden düştüğüne ilişkin delil vardır. 
Bu sadaka fakirlerin eline geçmese ve onlara ulaşmasa da hüküm böyledir. 
Çünkü Hz. Peygambere sadaka helâl değildi. Sonra Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ın 
onlardan zekâtı almasıyla, bunun onlar için arınma ve temize çıkma olduğunu 
bildirmiştir. 


387 


el-Leyl, 92/5-9. 



478 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Bu âyette Muhammed b. Haşan [eş-Şeybânî’nin] vakıf konusundaki 
görüşüne delil vardır. Buna göre vakfeden kimse vakfettiği malı elinden çıka¬ 
rırsa ve bunu bu hususta hak sahibi olmayan bir başka kişinin eline verirse, bu 
durum caizdir ve bu vakıf sahih bir vakıf olur. 

Bazıları bu âyeti, devlet başkanının malların zekâtını isteme hakkının ol¬ 
duğuna dair delil getirmiştir. Sadaka toplama görevlilerini Arap toplulukla¬ 
ra, memleketlere ve uzak diyarlara, hayvanların zekâtını yerinde almak için 
gönderme işinde Resûlullah’ın (s.a.) sünneti de böyle olmuştur. Resûlullah’tan 
sonra gelen Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve diğer râşid halifeler de böyle yap¬ 
mıştır. Onlardan sonra bugüne kadar böyle davranmak esas olmuştur. Öyle ki 
Hz. Ebû Bekir Arap kabileleri ona zekât vermeyi reddettiklerinde şöyle demiş¬ 
tir: Allah’a yemin olsun ki Resûlullah’a verdikleri bir deve yularını dahi bana 
vermezlerse onlarla savaşırım^*®. Bu, devlet başkanının, büyükbaş ve küçük¬ 
baş hayvan sahiplerinden, hayvanlarının zekâtını istemesine ilişkin belirtmiş 
olduğumuz görüşü desteklemektedir. Allah, bunun zorunluluğunu, anlamak 
için yeterli bir şekilde, şu İlâhî beyanla açıklamıştır: “Sadakalar (zekât gelirle¬ 
ri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler.. O, zekât toplama memur¬ 
larına bundan hak vermiştir. Eğer devlet başkanının hayvan sahiplerinden 
zekâtlarını, bulundukları yerlerde isteme hakkı olmasaydı ve bu zekât hay¬ 
vanlarının teslimi mal sahiplerinin görevi olsaydı, zekât memurlarını bilirtmiş 
olmasının bir anlamı kalmazdı. Hz. Peygamber’in müslümanlardan paraların 
zekâtı ve ticaret mallarının zekâtını istediğine dair bize bir bilgi ulaşmamıştır. 
Fakat insanlar bunu veriyorlardı. Veya bunları devlet başkanına götürenlerden 
bunlar kabul ediliyordu. Hiç kimseye ne kadar malı olduğu sorulmamaktaydı 
ve bu mallar kimseden istenmemektedi. Ancak Hz. Ömer’in öşür tahsildarla¬ 
rını çevredeki yerlere göndermesi bunun dışındadır. Bu, bize göre -en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- evinden uzak olan ve zekâtını devlet başkanına getirmekte 
zorlanan kimseler hakkında bir kolaylık olması içindir. Böylelikle Hz. Ömer, 
bütün çevrelere ister Ehl-i Harb ister Ehl-i Zimmet olsun ticarî vergi tahsildarı 
görevlendirmiştir. Yine Hz. Ömer, onlara, müslümanların tüccarlarından ken¬ 
disine verecekleri şeyleri almalarını emretmiştir. Bu uygulama, Hz. Ömer’den 
müslümanlara yönelik bir kolaylık idi. [§] Yoksa devlet başkanının, mal sahip- 


Buhâri, “İ'tisâm”, 2; Müslim, “îman”, 32. 

“Sadakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, sadakaların toplan¬ 
masında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak olanlar, azat edilecek köleler, borçlular, Allah 
yolunda (çalışanlar) ve yolda kalmışlar. İşte Allah’ın kesin buyruğu budur. Allah bilmekte 
ve hikmetle yönetmektedir” (et-Tevbe, 9/60). 


389 





TEVBE SÛRESİ 


479 


lerinden şahsî malları ve ticaret mallarını, zekât olarak vermek üzere istemesi 
onun için gerekli değildir. Hayvanların durumu böyle değildir; zira bunları is¬ 
temek devlet başkanına aittir. Ancak devlet başkanına bunlardan biri, bu mal¬ 
lardan bir şey getirdiğinde, o, ondan bunu kabul eder. Sünnet'in uygulamasını 
aşıp başka bir duruma geçilmez. En doğrusunu Allah bilir. 




104. “Bilmiyorlar mt ki, kullarmm tövbesini kabul eden Allah'tır, sada¬ 
kaları kabul eden de O’dur. Şüphesiz Allah tövbe kapısını alabildiğine açık 
tutmaktadır, rahmetiyle her şeyi kuşatmaktadır.” 


Bilmiyorlar mı ki, kullarının tövbesini kabul eden Allah’tır. Bilmi¬ 
yorlar mı ki anlamına gelen “elem ta'lem” (jjüjûî) lafzının şu mânaya gelmesi 
mümkündür: Yani Allah’ın tövbe edenin tövbesini kabul ettiğini bilmişlerdir. 
Bu beyanın emir mânasında olması da mümkündür. Yani biliniz ki tövbe ede¬ 
nin tövbesini kabul eden Allah’tır. 


Sadakaları kabul eden de O’dur. Denildi ki: Kabul eden. Cenâb-ı 
Hakk’ın alma fiilini kendi zatına nispet etmesi, “Onların mallarından sadaka 
al”’’'’ meâlindeki beyanla resûlüne nispet etmesine benzemektedir. Bunun gibi 
kullanımlar Kuranda çoktur. 

Şüphesiz Allah tövbe kapısını alabildiğine açık tutmaktadır, rahmetiy¬ 
le her şeyi kuşatmaktadır. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: “Tevvâb” 
bağışlayan kimsenin bir niteliğidir. Yine bu kavram, tövbe eden kimsenin ismi¬ 
dir. Bize göre “tevvâb” insanı tövbesinde muvaffak kılandır, yani Allah Teâlâ. 

Ayrıca kâfir eğer müslüman olur ve tövbe ederse -şirk ve inkâr dışındaki 
günah ve çirkinlikleri işlemiş olsa da- tövbenin yanı sıra onun haricinde her¬ 
hangi bir kefâret gerekmez. Bir müslüman eğer günah işlerse ona hem tövbe 
hem de kefâret birlikte gerekir. Bu durumun sebebi şudur ki müslüman, müs¬ 
lüman olduğunda kendisi için zorunlu olan dinî kuralları koruyacağına iman 
etmiştir. Müslüman kişi, belirtmiş olduğumuz günahları işlediğinde bu kural¬ 
ları ihlâl etmiş olur ve koruyacağına iman ettiği hususlara noksanlık getirir. 
Bunları korumayı terkettiğinde ve bunlara noksanlık getirdiğinde kendisine 


390 


Önceki âyet-i kerîme. 



480 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kefâret gerekir. Dolayısıyla bu kefâret aracılığıyla getirmiş olduğu bu noksan¬ 
lığı onarmış olur. Kâfir ise dinî kuralların hiçbirinden sorumlu değildir. Onun 
şirkten tövbe etmesi ve iman etmesi gerekir. Bundan dolayı iki durum birbi¬ 
rinden farklıdır. 


1 3 '■^3^33 İi 1 iS'^ 


[§ ] 105. “De ki: Durmadan bir şeyleryapm; yapUklarmtzt Allah da, pey¬ 
gamberi de müminler de görecektir. Sonunda, gizliyi de açığı da bilenin hu¬ 
zuruna çıkarılacaksınız ve O size yapmış olduklarınızın ne olduğunu haber 
verecek.” 


De ki; Durmadan bir şeyler yapın; yaptıklarınızı Allah da, peygam¬ 
beri de müminler de görecektir. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu beyan, Tebük savaşına katılmayıp geri 
kalan, sonra pişman olan ve yaptıklarından tövbe eden kimseler hakkındadır. 
Allah onların tövbelerini kabul etmiştir. O, şöyle buyurmaktadır: Durmadan 
bir şeyler yapın; yaptıklarınızı Allah da, peygamberi de müminler de gö¬ 
recektir. Yani tövbe ettiğiniz şeye tekrar dönerseniz -ki o da savaşa katılma¬ 
yıp geride kalmaktır- Allah, resûlüne ve müminlere bunu bildirir. Sonunda, 
gizliyi de açığı da bilenin huzuruna çıkarılacaksınız. Yani gizliyi de açığı 
da bilenin sizin için hazırladığı akıbete döndürüleceksiniz. Bazıları da şöy¬ 
le demiştir: Âyet münafıklar hakkındadır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Durmadan bir şeyler yapın. Yeni başladığınız işlerde. Zira Allah, resûlüne ve 
müminlere sizin münafıklığınızı bildirecektir. Onlar sizin sırlarınıza vâkıf ola¬ 
cakları için sîzler rezil rüsvay olacaksınız. Sonunda, gizliyi de açığı da bilenin 
huzuruna çıkarılacaksınız. Yani gizliyi de açığı da bilenin sizin için hazırla¬ 
dığına döndürüleceksiniz. O size yapmış olduklarınızın ne olduğunu ha¬ 
ber verecek. Yani yapmış olduklarınızın karşılığını size verecektir. Bu, tehdit 
mânasındadır. Bazı rivayetlerde aktarıldığına göre Resûlullah (s.a.) bir cenaze¬ 
de hazır bulunmuş, aynı şekilde müminler de burada hazır bulunmuşlardır. Bu 
cenazede söz konusu mevta övülmüştür. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.) “va¬ 
cip oldu” demiştir. Denildi ki: Yâ Resûlallah! Ne vacip oldu? Resûlullah şöyle 
buyurmuştur: “Melekler Allah’ın gökteki şâhitleridir. Siz de Allah’ın yerdeki 
şâhitlerisiniz. Siz şâhitlik ettiğinizde vacip olur.” Sonra o. De ki: Durmadan 



TEVBE SÛRESİ 


481 


bir şeyler yapın; yaptıklarınızı Allah da, peygamberi de müminler de gö¬ 
recektir meâlindeki âyeti okumuştur^’'. Eğer bu hadis sâbitse, bunda, icmânın 
delil oluşunun imkânına dair kanıt vardır. Çünkü Resûlullah “Melekler Allah’ın 
gökteki şâhitleridir. Siz de Allah’ın yerdeki şâhitlerisiniz. Siz şâhitlik ettiğiniz¬ 
de vacip olur” buyurmuştur. Dolayısıyla onlar bir şeyin kötü olduğuna şâhitlik 
ederlerse o kötüdür; eğer bir hayra şâhitlik etmişlerse o hayırdır. Buna göre 
eğer onlar bir hükme şâhitlik ederlerse bununla amel etmek gerekir. 

[§ ]De ki: Durmadan bir şeyler yapın; yaptıklarınızı Allah da, peygam- 
beri de müminler de görecektir. Bu beyan, hepsine “şöyle şöyle yapın” de¬ 
mesi şeklinde emir mânasında değildir. Fakat bu âyetin ulaştığı herkes bunun 
hakkında düşünür, dolayısıyla Resûlullah ve müminlerin huzurunda olduğu 
korkusuyla güzel görmediği işlere atılmaz. Böylelikle onunla yalnız kaldığında 
bunu yapmaz. Aynı şekilde “De ki, yeryüzünde dolaşın, sonra (hakikati) yalan 
sayanların sonunun nasıl olduğuna bakın!”’’^ meâlindeki beyanda da yeryü¬ 
zünde dolaşmaya ilişkin bir emir mânasında değildir. Aksine yalanlama sebe¬ 
biyle onların başına gelenleri düşünmeyi emretme anlamındadır. Yine “De ki: 
O, Allah’tır, tektir”^” meâlindeki beyan da onlara bunu demesi şeklinde emir 
mânasında değildir. Fakat herkes Allah hakkında düşünür ve O’nun bir oldu¬ 
ğunu bilir. 


X 5 


\ 1 \ 

106. “Bir diğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır; ya on¬ 
lara azap edecek veya tövbelerini kabul edecektir. Allah bilen ve hikmetle 
yönetendir.” 


Bir diğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır; ya onlara 
azap edecek veya tövbelerini kabul edecektir. Bazıları şöyle demiştir: Bu be¬ 
yan, “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra günahlarını 


îbn Ebû Hatim ve îbn Merdeveyh, bunu Seleme b. Ekva'dan rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensûr, IV, 283). Bu hadis ayrıca buna benzer şekilde âyetin okunması olmak¬ 
sızın rivayet edilmiştir (bk. Buhâri, “Cenâiz”, 86; Müslim, “Cenâiz”, 60). 
el-En'âm, 6/11. 
el-îhlâs, 112/1, 



482 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


itiraf etmişlerdir””" meâlindeki beyanla bağlantılıdır. Onlar, Allah’ın hakların¬ 
da ne hüküm vereceğini bilmedikleri bir halde tutulmuş ve durdurulmuş idi¬ 
ler. Allah onlara azap mı edecek, yoksa onların tövbelerini kabul mü edecek? 
Bunun üzerine “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra 
günahlarını itiraf etmişlerdir” meâlindeki âyet inmiştir. Bazıları da şöyle de¬ 
miştir: Bu beyan, “zararlı eylemler gerçekleştirmek üzere bir mescit yapmış 
kimseler””^ anlamındaki âyetle bağlantılıdır. Onlar mescit yapmışlardı. Onla¬ 
rın durumu Allah’ın hükmüne kalmıştı. Sonra Cenâb-ı Hak, onların mescit 
yapmasını zararlı eylemler gerçekleştirmek, inkârcılık ve ayrışma amacıyla ol¬ 
duğunu açıklamıştır. Yine bazıları şöyle demiştir: Bir diğer grubun durumu 
ise Allah’ın hükmüne kalmıştır. Bunlar geriye bırakılan üç kişidir’"^ Ebû Av- 
sece şöyle demiştir: Bir diğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmış¬ 
tır. Yani alıkonulmuş kimselerdir. “Erceytehû” (*4^30 denilir ve bununla “onu 
alıkoydun” anlamı kastedilir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Bir diğer grubun 
durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır. Yani O’nun emrine bırakılmışlar- 
dır”^ Sanki bu âyet, dünyaya meyletmek ve ona rağbet etmek üzere geride 
kalan kimseler hakkında inmiş olmalıdır. Bunlar müminlerdir. Bundan önceki 
âyet ise dünyaya meyletmek, inkârcılık ve münafıklık sebebiyle geride kalan 
münafıklar hakkındaydı. 


5.413 

1 *- ® > \ * 1 ^ 

uijl O' Cy* ^ 

413 İ)I3 Jjjjı yi 


[§]J07. “Bir de şunlar var ki, zararlı eylemler gerçekleştirmek, 
inkârctltklarmt pekiştirmek, müminlerin arasına ayrılık sokmak ve daha 
önce Allah ve resulüne savaş açmış kişi lehine fırsat kollamak üzere bir mes¬ 
cit yapmışlardır. ‘Amacımız sadece iyi bir şey yapmaktı’ diye de yemin ede¬ 
cekler. Allah şahit, onlar kesinkes yalancıdırlar.” 


et-Tevbe, 9/102. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Bu üç kişinin kıssası “Allah geriye bırakılan (savaşa katılmayan) üç kişinin de tövbesini 
kabul etti” (et-Tevbe, 9/118) İlâhi beyanının tefsiri sırasında gelecektir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Bir diğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır. 
Yani O’nun emrine bırakılmışlardır” (İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 192). 



TEVBE SÛRESİ 


483 


[Mescid-i Dırâr Meselesi] 

Bir de şunlar var ki, zararlı eylemler gerçekleştirmek, inkârcılıklarmı 
pekiştirmek ve müminlerin arasına ayrılık sokmak üzere bir mescit yap¬ 
mışlardır. İbn Abbâs’tan rivayet edilmiştir ki münafıklar mescit yapmışlardı. 
Mescidi bitirdiklerinde Tebük savaşına hazırlandığı bir sırada Hz. Peygambere 
gelmişler ve şöyle demişlerdir: Yâ Resûlallah! Biz, hastalar, ihtiyaç sahiple¬ 
ri ve aşırı yağmur yağdığı gecelerde orada kılmak için mescit inşa ettik. Yâ 
Resûlallah! Bize gelerek orada namaz kılmanı istiyoruz. Resûlullah şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Ben bir sefere çıkmak üzereyim ve bir çalışma durumundayım. 
Seferden döndüğümüzde inşaallah size geliriz ve sizin için orada namaz kıla¬ 
rız.” Bunun üzerine Allah, resûlüne zararlı eylemler gerçekleştirmek üzere 
mescit inşa edenler meâlindeki âyeti indirmiştir^’®. Cenâb-ı Hak bu âyette bu 
mescitlerini inşa etme amacının, belirtmiş oldukları gibi hastalar ve ihtiyaç 
sahipleri için, ayrıca aşırı yağmur yağdığı gecelerde orada namaz kılmak, din 
konusunda duydukları kaygı ve cemaatle namaza devam etmek için olmadı¬ 
ğını bildirmiştir. Aksine onlar bununla zararlı eylemler gerçekleştirmeyi, 
inkârcılıklarmı pekiştirmeyi ve müminlerin arasına ayrılık sokmayı amaç¬ 
lamışlardır. 

Zararlı eylemler gerçekleştirmek, inkârcılıklarmı pekiştirmek ve mü¬ 
minlerin arasına ayrılık sokmak üzere. Müminlerin arasına ayrılık sokmak 
meâlindeki beyan zararlı eylemler gerçekleştirmek anlamındaki beyanın 
açıklaması olmaktadır. Kuşkuya düşürmek için inşa ettikleri mescidin inşasın¬ 
daki amaçları, müminlerle Resûlullah arasına ayrılık sokmaktır. Tâ ki düşman 
onlara geldiğinde onları ayrışmış bulsun. Böylelikle onları mağlup etmek ve 
onlara galip gelmek için bu durum, onların bir arada olmalarından daha ko¬ 
lay olacaktır. Resûlullah’tan şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Sözü bir olan 
on iki bin kişi mağlup edilmez”’”. “Bölünüp parçalanmayın. Allah’ın size olan 
nimetini hatırlayınız”’™ meâlindeki beyan da bu durumu ifade etmektedir. 
Cenâb-ı Hak dinde birliği nimet saymış ve onlara ayrılığı yasaklamıştır. Mü¬ 
nafıklar, belirttiğimiz üzere müminlerin arasına ayrılık sokmayı amaçlıyorlar- 


Taberî, Tefsir, XI, 23; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensür, IV, 286. 

İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur; “Az olan on iki bin 
kişi mağlup edilmez” (Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 81; Tirmizî, “Siyer”, 7). Tirmizî bu hadisi hasen 
kabul etmiştir. 

400 “Hep birlikte Allah’ın ipine sımsıkı yapışın; bölünüp parçalanmayın. Allah’ın size olan ni¬ 
metini hatırlayınız. Hani siz birbirine düşman idiniz de Allah gönüllerinizi birleştirdi ve 
O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz” (Âl-i İmrân, 3/103). 



484 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dı. Veya zayıf müminlerle Resûlullah arasına ayrılık sokmayı hedefliyorlardı. 
Böylelikle dinde onları kuşkuya düşürmek istiyorlardı. Çünkü onlar dil ve ce- 
del uzmanıydılar. Bütün bunlar belirttiğimiz üzere inkârcılıktır. 

[Hz. Muhammed’in Nübüvveti] 

[§]Bu âyette peygamberimiz Hz. Muhammed’in nübüvvetinin ispatına 
delil vardır. Çünkü bilinmektedir ki onlar zararlı eylemleri, inkârcılığı ve mü¬ 
minler arasına ayrılık sokmayı kendi aralarında sır yapmışlar ve gizlemişlerdi. 
Allah, peygamberine onların gizledikleri hususu bildirmiştir ki onun, bunu 
Allah katından öğrendiği insanlar tarafından bilinsin. 

Ve daha önce Allah ve resûlüne savaş açmış kişi lehine fırsat kollamak 
üzere. Yani bu mescidi Allah ve resûlüne savaş açmış kişi lehine fırsat kol¬ 
lamak üzere inşa etmişlerdir. Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Bu kişi, Ebû 
Âmir’dir"'”. Ebû Âmirin Resûlullah’a savaş açtığı bildirilmiştir. Sonra ondan 
kaçmış ve bunun üzerine münafıklara “Bir mescit inşa edin, hazırlık yapın, ben 
Şam’a Kaysere gidip bir ordu getireceğim. Böylelikle Muhammed ve ashâbını 
Medine’den çıkaracağız. Böylece o, Şam’a Kaysere gitmiştir. Ötekiler ise Allah 
ve resûlüne savaş açmış kişi lehine fırsat kollamak üzere bir mescit inşa etmiş¬ 
lerdir. Yani Ebû Âmir lehine''^. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Zararlı eylemler gerçekleştirmek üzere. Yani 
zarar vermek üzere. Fırsat kollamak üzere. Yani düşmanlık gözeterek‘“’\ Ebû 
Avsece şöyle demiştir: Zararlı eylemler gerçekleştirmek üzere. Yani zarar 
vermek üzere. Ve daha önce Allah ve resûlüne savaş açmış kişi lehine fırsat 
kollamak üzere. Yani Allah ve resûlüne savaş açmış kişi lehine, müminlere 
karşı fırsat gözeterek ve bekleyerek. 

‘Amacımız sadece iyi bir şey yapmaktı’ diye de yemin edecekler. Yani 
mescidi inşa etmekteki amacımız sadece iyi ve hayır olan bir şey yapmaktı 
diye yemin edecekler. Allah şahit, onlar kesinkes yalancıdırlar. Bu beyanda 
belirtmiş olduğumuz şekilde nübüvvetin ispatına dair delil vardır. 

Bu kişi, Ebû Âmir Abduamr b. Sayfî olup Evs kabilesindendir. Ebû Âmir, Câhiliye döne¬ 
minde ruhbanlığa girmiş ve “Müsûh” (“Mish” kelimesinin çoğulu olup kıldan bir giysidir) 
elbisesini giymiştir. Ona “rahip” deniliyordu. Fakat kavmi müslüman olunca o inkarcılığa 
yöneldi ve kavminden ayrıldı. Sonra îslâmdan ayrılan on küsür adamla birlikte Mekke’ye 
gitmiştir. Resûlullah (s.a.) “ona rahip demeyin, bilakis fâsık deyin” buyurmuştur. Resûlullah 
Mekke’yi fethettiğinde o, Taif’e gitmiştir. Taif halkı müslüman olduğunda Şam’a gitmiş ve 
orada ölmüştür (bk. İbn Hişâm, es-Siretun-nebevviyye, III, 127-128). 

Taberi, Tefsir, XI, 24-26; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 284-285. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'TKur’ân, s. 192. 


403 



TEVBE SÛRESİ 


485 


' - ti I' ^ 

^ ^ I '’.. i‘ > 


1 “ ^ y \ K^. y\ 


<1 




Jl ^ _ (L> 


L_*>tj <Üİ j \/j ^la*j öj—*->«J JW‘j ‘'—ÂJ jl (3— 


[§]i08. “Orada asla namaza durma! Daha ilk günden takva temeli üze¬ 
rine kurulan mescit ise namaz kılman için elbette daha uygundur; burada 
gerçekten arınmak isteyen adamlar vardır. Allah da arınmaya çalışanları 
sever.” 


Orada asla namaza durma! Denildi ki: Orada namaz kılma! Çünkü on¬ 
lar Resûlullah’tan orada namaz kılmasını istemişlerdi. Yine denildi ki: Orada 
durma! Yani oraya gitme ve oraya girme. Bu mânalar birdir. 

Daha ilk günden takvâ temeli üzerine kurulan mescit ise namaz kıl¬ 
man için elbette daha uygundur. Bazıları şöyle demiştir: Bu Küba Mescididir. 
Bazıları “bu Mescid-i Nebevidir” demiştir. Ebû Saîd el-Hudrî’nin şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Takvâ temeli üzerine kurulun mescit hakkında tartışıldı 
-veya “tartıştık” demiştir-. Resûlullah (s.a.) “o, benim şu mescidimdir” buyur- 
muştur^“. Übey b. Kâb’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah’a takvâ te¬ 
meli üzerine kurulun mescit hakkında sorulmuş, o “benim şu mescidimdir” 
buyurmuştur‘"’^ Sözünü ettiğimiz âyetin zâhirine göre bunun Kubâ Mescidi 
olması gerekir. Çünkü rivayet edildiğine göre burada gerçekten arınmak is¬ 
teyen adamlar vardır. Allah da arınmaya çalışanları sever meâlindeki âyet 
indiğinde Resûlullah Kubâlılar a şöyle buyurmuştur: Allah temiz olma işinde 
size güzel övgüde bulunmuştur. Sizler ne yapıyorsunuz? Onlar da dediler ki: 
Biz küçük ve büyük abdesten sonra yıkanarak temizleniyoruz^*. Bazı rivayet¬ 
lerde onların şöyle dedikleri belirtilir: Yâ Resûlallah! Tevrat’ta su ile temizlen¬ 
menin bize farz olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla bu davranışı bırakmıyoruz. 
Resûlullah “bunu bırakmayınız” buyurmuştur'’''^ 


Müslim, “Hacc”, 511; Tirmizî, “Tefsir”, 9. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 116; “Bu rivayette Abdullah b. Âmir el-Eslemi adlı râvi 
vardır. Bu râvi zayıftır.” (Heysemî, Mecmuu z-zevâid, IV, 10). 

Bunun benzeri birçok sahâbîden rivayet edilmiştir (bk. İbn Mâce, “Taharet”, 28; Tirmizî, 
“Tefsir”, 9; Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, IV, 288-291). 

Bunun benzeri Muhammed b. Abdullah b. Selâmdan rivayet edilmiştir. O, Yahudilik’ten 
İslâm’a geçmiş bir sahâbiydi. Hadis için bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 6; Süyûti, 




486 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Burada gerçekten arınmak isteyen adamlar vardır. Bu beyan şu anlama 
gelebilir: Yani burada öyle adamlar vardır ki iman, tevhit ve burada namaz 
kılmak suretiyle arınmayı tercih ediyorlar. Bu durumun olduğu tüm mescitler, 
takva temeli üzerine kurulmuştur. [§]Yani şirkten sakınma, Allah’ın emirleri¬ 
ne ve yasaklarına muhalefet etmekten sakınma temeli. Bu beyan şu mânaya da 
gelebilir: Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Burada arınmak isteyen adam¬ 
lar vardır. Yani takvâyla ve salih amellerle arınmayı, onları kirleten başka 
amellere tercih eden adamlar vardır. Müfessirlerin belirtmiş olduğu kirlerden 
ve necasetlerden temizlenme mânasında olması da mümkündür. Cenâb-ı Hak 
sanki şöyle buyurmuş olmaktadır: Burada kendilerine bulaşan kirlerden ve ne¬ 
casetlerden temizlenmeyi tam olarak yapmayı tercih eden adamlar vardır. 

. 1 ^* ^ ^ t ^ 

(i 

109. “Binastm Allah’a saygt ve O’nun hoşnutluğunu kazanma temeli üze¬ 
rine kuran mt daha iyidir yoksa binastm kaymak üzere olan bir uçurumun 
kenarına kurarak onunla birlikte cehennem ateşine yuvarlanan mt? Allah 
hakkt çiğneyenleri doğru yola iletmez.” 

Binasını Allah’a saygı temeli üzerine kuran mı. Yani Allah’a itaat ve ona 
karşı ihlas temeli üzerine. Ve O’nun hoşnutluğunu kazanma temeli üzerine. 
Onun rızasını talep etme temeli üzerine kuran mı daha iyidir yoksa binasını 
kaymak üzere olan bir uçurumun kenarına kuran mı? Yani müminler arasın¬ 
da ihtilaf, ayrılık çıkarmak ve Allah’ı inkâr için kurulan. Bu, mekâna mekânla 
mukabele edilmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: İstikrar bulacağı ve fay¬ 
dalanacağı sağlam bir yere bir bina kuran, sağlam durmayacak, onu helâka 
götürecek ve faydalanmacağı bir yere bina kurandan daha iyidir. İlki ise bir fii¬ 
lin karşılığında fiilin yapılması mânasındadır. Bu şu İlâhî beyandaki anlamdır: 
Zararlı eylemler gerçekleştirmek, inkârcılıklarını pekiştirmek ve müminlerin 
arasına ayrılık sokmak üzere mescit inşa edenler^™, bunun aksini yapmak üze- 

ed-Dürru’l-mensûr, IV, 289. Bu hadisin senedinde Şehr b. Havşeb vardır. Onun hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Fakat Ahmed b. Hanbel, İbn Maîn, Ebû Zür'a ve Yâkubb. 
Şeybe onu sika kabul etmiştir (bk. Heysemî, Mecmduz-zevâid, I, 123). 
et-Tevbe, 9/107. 







TEVBE SÛRESİ 


487 


re inşa eden gibi midir?” Yani bunlar eşit değildir. Sonra Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: Daha ilk günden takvâ temeli üzerine kurulan mescit ise namaz 
kılman için elbette daha uygundur^°^ Bu bir fiilin karşılığında bir fiilin yapıl¬ 
ması mânasındadır. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Allah’a itaat, O’na ihlasla 
ibadet, O’nun rızasını talep etme ve orada toplanma temeli üzerine mescit inşa 
edenler mi iyidir? Yoksa Allah’ı inkâr, müminlerin arasına ayrılık sokma ve 
onlara zarar vermek üzere inşa edenler mi iyidir? Bu, bir fiil karşılığında bir 
fiilin bildirilmesi şeklindedir. Binasını Allah’a saygı ve O’nun hoşnutluğunu 
kazanma temeli üzerine kuran mı daha iyidir yoksa binasını kaymak üzere 
olan bir uçurumun kenarına kurarak meâlindeki âyet belirttiğimiz üzere bir 
mekâna mekânla mukabele etme şeklindedir. 

> > 

Kuran, tesis eden, “el-üss, el-üsüs, et-te’sîs, el-esâs” J-'yı 

kelimeleri birdir. 

[§]Kaymak üzere olan bir uçurumun kenarı. Ebû Avsece şöyle demiştir: 
Uçurumun kenarı. Dedi ki: “şefâ” (u.i) sözcüğü ağız anlamına gelir. Bunun ço¬ 
ğulu “eşfâ” (>u.ii) kelimesidir. Uçurum mânasına gelen “curuf” (j yr) kelimesi 
selin, kazıp çukur açacak şekilde içine aktığı toprak demektir. Bunun çoğu¬ 
lu “cirefet” (üî>jO kelimesidir. Kaymak üzere olan. Sert olmayan yumuşak. 
“İnhâra, yenhâru” (jLjJ ji^ı) denilir ve çöktü, yıkıldı mânası kastedilir. Yine 
“raculün hârin” (jt* J^-j) denilir ve zayıf adam mânası kastedilir. Yine “ardun 
heşşetün” (ilj ^j\) çabuk çöken yumuşak yer demektir. “Heşşetün” (ii-.) yu¬ 
muşaklık demektir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Kaymak üzere olan bir uçu¬ 
rumun kenarı. Yani çöken bir uçurumun kenarı. “Curuf”, (^^ı) sellerin ka¬ 
zıp çukur açtığı vâdilerdir. “Hâir” düşen, yıkılan demektir. Bu kökten 

türetilerek “tehevvera’l-binâu” (..LJi denilir ve düşüp yıkıldı anlamı kaste- 
dilir'"". Ebû Ubeyde şöyle demiştir: Bir uçurumun kenarı. “Şefâ” (u.i) kelimesi 
kenar demektir. “Curuf” , sellerin vâdilerde açtığı yer demektir. “Hârin” 

(jU) beyanından maksat da yıkılıp çöken şeydir"'. 


Bir önceki âyet-i kerime. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 192. 

krş. Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur'ân, I, 269. bk. İbn Manzûr, Lisânü‘l-‘Arab, “hvr” (jy), “crf” 
(^y) ve “şfy” ” md. 


.111 



488 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Onunla birlikte cehennem ateşine yuvarlandı. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Allah mescitlerini cehennem ateşinde yerin dibine batırdı. İbn Mesûd’un 
mushafına göre “burası temellerinden cehennem ateşine düştü” şeklindedir"" ^ 
Denilir ki: Oranın bir bölümü kazılmış ve burada ortaya çıkan bir duman gö¬ 
rülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: İnşa ettikleri binalarını cehennem ateşine 
atmıştır. Bunun nasıl olduğunu ve mânasının ne olduğunu tam olarak bilmi¬ 
yoruz. 



110. “Onlarm kurduğu bina, yürekleri paramparça olmadtğt (yaşadık¬ 
ları) sürece içlerinde bir huzursuzluk kaynağı olmaya devam edecektir. Allah 
her şeyi bilmekte ve hikmetle yönetmektedir.” 


Onların kurduğu bina, içlerinde bir huzursuzluk kaynağı olmaya de¬ 
vam edecektir. Bazıları şöyle demiştir: Onların kurduğu bina, huzursuzlık 
kaynağı olmaya devam edecektir. Yani bir tasa ve pişmanlık. Bazıları da şöyle 
demiştir: Huzursuzluk kaynağı. Yani kuşku ve şüphe. Bir tasa ve pişmanlık ol¬ 
duğunu söyleyenlerin görüşünün iki yorumu vardır. [§]Onlar yaptıklarından 
pişman olmuş ve tövbe etmiş olabilirler. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: On¬ 
lar yaptıkları işler ve yapmayı istedikleri davranışlar sebebiyle rezil rüsvay ol¬ 
dukları için bu durum, bir tasa ve pişmanlık olmuştur. Bu şu beyandaki anlam¬ 
dır: “Allah şahit, onlar kesinkes yalancıdırlar”‘'‘^ Şüphe ve münafıklık mânası 
verenler ve yürekleri paramparça olmadığı (yaşadıkları) sürece -ölünceye 
kadar- diyenlere gelince, bunların verdikleri mâna şudur: Yani onlar ölünceye 
kadar şüphe ve münafıklık üzeredirler. Bu, tıpkı şu beyan gibidir: “Allah kendi 
huzuruna çıkacakları güne kadar yüreklerine münafıklığı yerleştirdi”^"*. Şüp¬ 
henin aslı zandır (töhmet). Eğer biri hakkında bir zan varsa “falan kişi şüphe¬ 
lidir” denilir. 


Ebu’ş-Şeyh Dahhâk’tan şöyle dediğini rivayet etmiştir: Abdullah b. Mesûdün kıraati şöy- 
ledir: “fenhâra bibi kavâidühû fi nâri cehennem” jC ^ v Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuş olmaktadır: Burası temelinden cehennem ateşine düşmüştür” (bk. Süyûti, ed- 
Dürrul-memür, IV, 293; el-Âlûsî, Rühu’l-meânî, XI, 23). 
et-Tevbe, 9/107. 
et-Tevbe, 9/77. 



TEVBE SÛRESİ 


489 


Yürekleri paramparça olmadığı (yaşadıkları) sürece. Bu beyan da aynı 
şekilde iki yoruma açıktır. Bunlardan biri, bunun benzetme olmasıdır. Şöyle ki 
korku ve hüzün en ileri seviyeye ulaşınca “falan kişinin yüreği paramparçadır” 
denilir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun mânası onlar ebediyyen şüphe ve 
münafıklık üzere olacaklardır. Ancak yürekleri paramparça olacaktır. Yani 
bununla birlikte yürekleri paramparçadır. Yani kalpleri en ileri düzeyde korku 
ve hüzünle doludur. İkinci yorum, bunun istiâre olmasıdır. Dolayısıyla parça¬ 
lanmada hakikat mânası yoktur. Yani onlar yürekleri paramparça oluncaya 
kadar münafıklık üzeredirler. Yani ölünceye kadar. Dolayısıyla yüreğin pa¬ 
ramparça oluşu ölümden kinâyedir. En doğrusunu Allah bilir. 


V s: 


^ oLf ^^ 


1 li ^ 1 ^ e J.4-? ^ ^ J j 1 ^ 1J V1 j Âj 




111. “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminle¬ 
rin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır. 
Bu, Allah’ın Tevrat’ta, Incil’de ve Kur’ân’da yer almış gerçek bir vadidir. Kim 
Allah’tan daha fazla sözüne bağlı olabilir! O halde yaptığınız bu alışverişten 
ötürü sevinin. İşte büyük bahtiyarlık da budur.” 


[Şehitlik Mertebesi] 


Allah, müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek 
üzere satın almıştır. Satın almıştır anlamındaki “işterâ” ^ı) kelimesinin 
şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani değer biçmiştir. Çünkü Satın almıştır 
anlamındaki “işterâ” kelimesi, haber konumundadır. Fakat değer biçmenin şu 
mânaya gelmesi de mümkündür: Yani Cenâb-ı Hak canlarını ve mallarını Al¬ 
lah için harcamalarına değer biçmiştir ki onlar için cenneti varetsin. Sonra 
Cenâb-ı Hak bunu açıklayarak şöyle buyurmuştur: Allah yolunda çarpışır¬ 
ken öldüren ve öldürülen. Allah, müminlerin canlarını ve mallarını satın 
almıştır meâlindeki âyetin, canlarını ve mallarını Allah’a satan bir topluluktan 
haber verme mânasında olması da mümkündür. [§]Bu, tıpkı şu İlâhî beyan- 
1ar gibidir: “İnsanlardan öylesi de vardır ki, kendisini Allah’ın hoşnutluğunu 




490 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kazanmaya adamıştır”'''^ “O halde, dünya hayatını âhiret karşılığında satanlar 
Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür veya galip 
gelirse biz ona yakında büyük bir mükâfat vereceğiz”'"^ Dolayısıyla onlar ken¬ 
di canlarını satanlar olduklarında Allah da onlardan bunu alan olur. 

Sonra Cenâb-ı Hak, bunun nasıl alınıp satıldığını açıklayarak şöyle buyur¬ 
du: Allah yolunda çarpışırken öldürür ve öldürülürler. Yani düşmanı öldü¬ 
rürler. Öldürülürler. Yani düşmanları onları öldürür. İlki “feyuktelûn” ( 
şeklinde merfû olarak da İkincisi “ya” harfinin nasb haliyle “feyaktülûn” ( 
şeklinde okunmuştur^‘1 Öldürülmeleri ve öldürmeleri tarzında iki mânanın 
beraber oluşu demek değildir. Aksine düşmanı öldürmeleri veya düşmanların 
onları öldürmeleri, yani hangisi olursa mânasındadır. Veya bu beyan, “onlar 
öldürmeseler de düşmanla savaşırlar” anlamındadır. Tıpkı şu İlâhî beyanlar 
gibi: “Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse biz ona ya¬ 
kında büyük bir mükâfat vereceğiz.”; “Ey iman edenler! Size, elem verici azap¬ 
tan kurtaracak bir ticareti göstereyim mi? Allaha ve resûlüne iman edersiniz, 
Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla cihat edersiniz”^'". Cenâb-ı Hak, 
Allah’a imanı ve kendi yolunda cihadı ticaret olarak isimlendirmiştir^’’. Sonra 
da karşılığında cennet vermek üzere buyurmuştur. Onlara yönelik vâdin kar¬ 
şılığında O’ndan bir lütuf olarak. Yoksa cennet bir bedel karşılığında değildir. 

Allah, müminlerin canlarını ve mallarını satın almıştır. Cenâb-ı Hak 
canlarının ve mallarının onlardan satın alınmasını bildirmiştir. Onların can¬ 
ları ve malları gerçekte Allah’ındır. O, canlarını ve mallarını onlardan alıp di¬ 
lediği şekilde yok etme hakkına sahiptir. Fakat Cenâb-ı Hak kullarına karşı 
bu hususta mülkü ve hakkı olmayan bir kimsenin muamelesini yapmıştır. Bu, 
O’ndan bir kerem, lütuf ve cömertliktir. [§]Ayrıca O, bu yaptıklarına bir ecir 

el-Bakara, 2/207. 
en-Nisâ, 4/74. 

Bu mütevâtir bir kırâattır. On kırâat imamından Hamza, Kisâi ve Halef böyle okumuştur 
(bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti’l-'aşr, II, 246). 
es-Saf, 61/10-11. 

Şârihin buradaki ifadeleri şöyledir: “Veya öldürmeseler de düşmanla savaşmaları 
mânasındadır. Bunu başka bir âyet ile bilmekteyiz. O da şu İlâhî beyandır: “Kim Allah yo¬ 
lunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse biz ona yakında büyük bir mükâfat vereceğiz." 
Yine O, şöyle buyurmuştur; “Size, elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti göstereyim 
mi? Allah’a ve resûlüne iman edersiniz, Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla cihat 
edersiniz.” Cenâb-ı Hak, kendine imanı ve kendi yolunda cihadı, cehennemden koruyan 
bir ticaret saymıştır. O, burada mutlaka düşmanı öldürmeyi şart koşmamıştır. Bu durum, 
belirtmiş olduğumuz husustan muradın, mutlak olarak cihadın ve savaşın kendisi olduğu¬ 
nu göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 361a). 





TEVBE SÛRESİ 


491 


ve bedel vâdetmiştir. O’na borç vermeye ilişkin olarak, bildirilen durum da 
böyledir. O, bu davranışa da kat kat ecir vâdetmiştir. Aynı şekilde kendileri 
için yaptıklarında onlara vâdettiği sevap, O’nun için çalışanlar gibidir. Nitekim 
O, şöyle buyurmuştur: “Yaptıklarına karşılık olarak”'*^". O, yine “Biz güzel iş 
yapanların ecrini asla zâyi etmeyiz”"'^' buyurmuştur. Onlar, “Eğer iyilik eder¬ 
seniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz”"'^^ meâlindeki beyanda bildirildiği 
üzere her ne kadar gerçekte kendileri için çalışıyorlarsa da durum belirtildiği 
üzeredir. Fakat bildirdiği mükâfatı, kendisinden bir lütuf ve ikram olarak bil¬ 
dirmiştir. Zira bunlar gerçekte O’nundur. Bu durum, şu İlâhî beyan gibidir: 
“Onların ne etleri Allah’a ulaşır ne de kanları; O’na ulaşacak olan sadece sizin 
takvânızdır”^^^ Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, onlardan canlarını ve mallarını ken¬ 
disi için harcamalarını istemiştir. Veya O, en doğrusunu Allah bilir ya, hakikat 
mânasında olmak üzere malını satın almayı dilemiştir ki insanlar bir birleri¬ 
ne karşı nasıl davranacağını öğrensinler. Yine Allah şöyle buyurmuştur: “Kim 
Allah’a güzel (karşılık beklemeden) bir borç verirse”'*^'*. Cenâb-ı Hak onlara 
mallarında ve canlarında hakkı bulunmayan kimse gibi muamelede bulun¬ 
muştur ki insanlar birbirlerine karşı malları ve canları hususunda hakkı olma¬ 
yan kimse gibi davransınlar. 

Bu, Allah’ın gerçek bir vâdidir. Yani bu, gerçek, gerekli bir vâddir. 
Tevrat’ta, İncil’de ve Kur’ân’da yer almış. Yani O, Tevrat’ta, Incil’de ve Kur’ân’da 
bunu vâdetmiştir. İbn Mesûd mushafında “ahden aleyhi hakkan fi’t-Tevrâti 
ve'l-İncîli ve’l-Kur’ân” (ji şeklindedir. 

Bu, Allah’ın Tevrat’ta, İncil’de ve Kur’ân’da yer almış gerçek bir 
vâdidir. Bu âyet, Incil’in hükümleri hafifletme ve kolaylaştırma; Tevrat’ın ise 
katı hükümler üzere indiğini söyleyenlerin görüşünü çürütmektedir. “Sonra 
Isrâiloğulları’ndan bir kısmı iman etmiş, [§] diğer bir kısmı da inkârasapmıştı”^^^ 


“Yaptıklarına karşılık olarak onlar için ne mutluluklar saklandığını hiç kimse bilemez” (es- 
Secde, 32/17). 

“îman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar bilmelidirler ki, biz güzel iş yapanla¬ 
rın ecrini asla zâyi etmeyiz”(el-Kehf, 18/30). 

““ el-îsrâ, 17/7. 
el-Hac, 22/37. 

el-Bakara, 2/245; el-Hadîd, 57/11. 

“Ey iman edenler! Allah’ın yardımcıları olun. Nitekim Meryem oğlu îsâ da havarilerine, 
“Allah’a giden yolda bana yardımcı olacaklar kimlerdir?” diye sorduğunda havariler, 
“Allah’ın yardımcıları biziz” demişlerdi. Sonra îsrâiioğullan’ndan bir kısmı iman etmiş, 
diğer bir kısmı da inkâra sapmıştı. Biz inananları düşmanlarına karşı destekledik, böylece 
üstün geldiler” (es-Saf, 61/14). 




492 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meâlindeki beyan da böyledir. Bu, Incil’in hükmünde bildirilmiştir. Ancak 
şöyle denilebilir: Bu, Allah’ın Tevrat’ta, İncil’de ve Kur’ân’da yer almış ger¬ 
çek bir vadidir. Yani söz konusu hüküm, bu ümmet için Tevrat’ta ve Incil’de 
bildirilmişti. 

Kim Allah’tan daha fazla sözüne bağlı olabilir! Bu, Allah, müminlerin 
canlarını ve mallarını satın almıştır meâlindeki beyanın onlara yönelik bir 
söz olmasına göredir. Zira Cenâb-ı Hak kim Allah’tan daha fazla sözüne bağ¬ 
lı olabilir! buyurmuştur. Yani eğer sizler Allah’ın size yüklemiş olduğu sorum¬ 
lulukları yerine getirirseniz, Allah’tan daha fazla sözüne bağlı ve sözü doğru 
bir kimse yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

O halde yaptığınız bu alışverişten ötürü sevinin. Cenâb-ı Hakk’ın bil¬ 
dirmiş olduğu bu sevinmenin ölüm vaktinde olması uygundur. Şöyle ki me¬ 
lekler ona hayattayken yaptığınız bu alışverişten ötürü sevinin diyeceklerdir. 
Bu durum alışverişin, her ne kadar “bey“‘ (, 1 ^ 1 ) lafzı kullanılmamış olsa da, 
bedel karşılığı satış olduğunu göstermektedir. Daha önce hükümlerin lafızlara 
ve isimlere bağlı olmadığını, aksine bunlardaki anlamlara bağlı olduğunu be¬ 
lirtmiştik. Bu mânalar bulunduğunda bu hükümler verilir. 

İşte büyük bahtiyarlık da budur. Belirtilen bahtiyarlık. 


OjilLİJI 

112.0 tövbekârlar, ibadet edenler, hamdedenler, dünyada yolcu gibi ya¬ 
şayanlar, rükûa varanlar, secde edenler, iyiliği teşvik edip kötülükten alıko¬ 
yanlar, Allah’ın sınırlarını gözetenler; müjdele o müminleri! 


O tövbekârlar, ibadet edenler, hamdedenler, dünyada yolcu gibi ya¬ 
şayanlar, rükûa varanlar, secde edenler, iyiliği teşvik edip kötülükten alı¬ 
koyanlar, Allah’ın sınırlarını gözetenler; müjdele o müminleri! Bazıları 
şöyle demiştir: Bu İlâhî beyan, daha önce bildirilmiş olan alışveriş ve belir¬ 
tilen niteliklere haiz olmaları durumunda vâdedilen cennete ilişkin ilk be¬ 
yanla bağlantılıdır. Ibn Mesûd ve Übeyy’in mushaflarında şöyle geçmektedir: 
“Innellâhe’şterâ mine’l-mü’minîne’t-tâibîne’l-âbidîne’l-hâmidîne” .lui j] 







TEVBE SÛRESİ 


493 


Yani Allah tövbekar, ibadet eden, hamdeden müminler¬ 
den satın almıştır. Bu kırâat, öncekiyle bağlantılı bir şekilde kesra üzeredir. 
Allah’ın sınırlarını gözetenler meâlindeki âyete kadar böyledir. O, bunu “el- 
kâimîne alâ hudûdi’llâh” (*ui j^uJı) şeklinde okumuştur. [§]İşte Allah 

böyle müminlerden canlarını ve mallarını cennet karşılığında satın almıştır*^^ 
Bazıları da şöyle demiştir: Bu beyan başlangıç cümlesi olarak merfû şeklinde¬ 
dir: O tövbekârlar, ibadet edenler, hamdedenler meâlindeki beyanın sonuna 
kadar böyledir. Bunun âyetin başında belirtilen satın alma mânasına gelmesi 
de uygundur. Cenâb-ı Hakk’ın cihadda canlarını ve mallarını harcama karşı¬ 
lığında vâdetmiş olduğu hususlar, aynı şekilde diğer ibadet ve hayırlı işlerde 
de olur. Allah’a belirtilen ibadetlerde, çalışmalarda ve âyette belirtilen durum¬ 
larda O’nun için canını harcayan kimse, kendi canını Allah’a adamıştır. Tıpkı 
şu beyanda olduğu gibi: “İnsanlardan öylesi de vardır ki, kendisini Allah’ın 
hoşnutluğunu kazanmaya adamıştır 

O tövbekârlar. Bu beyanın, şirkten tövbe edenler mânasına gelmesi müm¬ 
kündür. Veya tüm günahlardan tövbe edenler anlamına da gelebilir. İbadet 
edenler. Bu beyan, Allah’ı birleyenler mânasına gelebilir. Yine bu beyan, bütün 
ibadet çeşitlerinde ibadete devam edenler mânasına da gelebilir. Hamdeden¬ 
ler. Denildi ki: Şükredenler. Denildi ki: Allah’a övgüde bulunanlar. Eğer iba¬ 
det edenler anlamındaki “âbidîn” (^jbUJi), ibadet mânasında ise hamdedenler 
anlamındaki “hâmidîn” (^juUJi) sözcüğü Allah’a övgüde bulunanlar mânasına 
gelir. Çünkü ibadetlerin tümü esasında şükürdür. Eğer ibadet edenler demek 
olan “âbidîn” (jjJüUJi) sözcüğü, Allah’ı birleyenler mânasında ise hamdedenler 
anlamındaki “hâmidîn” sözcüğü Allah’ın kendilerine bahşettiği ni¬ 

metlere şükredenler mânasına gelir. 

Dünyada yolcu gibi yaşayanlar. Denildi ki: Oruç tutanlar. Buna göre Hz. 
Peygamberden rivayet edilmiştir ki ona “sâihîn” sözcüğü hakkında 

sorulmuş o da “onlar oruç tutanlardır” buyurmuştur^^*. Yine o, “ümmetimin 


Bir önceki âyet-i kerîme. “Abdullah’ın mushafında “et-tâlbîne’l-âbidîne...” 
şeklindedir (Kurtubî, Tefsir, 8/271). “Abdullah ve Übeyy'in “et-tâibîne” (j^Uı) şeklinde 
“ya” harfiyle olan kırâatları da bunu göstermektedir. Bu kıraat beyanın medih üzere man- 
sup oluşu veya “li’l-mü’minîne” beyanının sıfatı olarak mecrûr oluşu üzeredir” 

(el-Âlûsî, Rühul-meânî, XI, 30). 
el-Bakara, 2/207. 

Taberî, Tefsir, XI, 37; Süyûtî, ed-Dürru'Tmensür, IV, 297-298. îbn Kesir bu rivayeti “mürsel 
ceyyid” olarak nitelemiştir (bk. îbn Kesir, Tefsir, II, 393). 



494 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


seyahati oruçtur” buyurmuştur*^’. İbn Kuteybe, şöyle demiştir: “Sâih” 
kelimesinin sözlükteki anlamı yeryüzünde seyahat eden kişi demektir. Bir kişi 
gezdiğinde ve bir yere gittiğinde “sâih” (jJi-.) denilir. Yeryüzünde sehayat eden 
kimse, şehvetleri terkedendir. Dolayısıyla Hz. Peygamber oruçluyu, yemekten, 
içmekten ve tüm zevklerden el çektiği için ona benzetmiştir*^’. [§]Ebû Avsece 
şöyle demiştir: Bunlar, yeryüzünde devamlı dolaşan ve evi barkı olmayan kim¬ 
selerdir. Şöyle denilir: “Sâha, yesîhu, seyhan ve siyâhaten” (i^U- 

Rükûa varanlar, secde edenler. Denildi ki: Namaz kılanlar. Denildi ki: 
Allah’a boyun eğenler ve O’ndan korkanlar. Hafsa mushafında böyle zikredil¬ 
miştir. İyiliği teşvik edenler. Bunun tevhit olması mümkündür. Yani insanlara 
Allah’ı birlemeyi emredenler. Ayrıca bu beyanın, onlara bütün iyilikleri emre¬ 
denler mânasına gelmesi de mümkündür. Kötülükten alıkoyanlar. Şirkten. 
Ayrıca bütün günahlardan, anlamına gelmesi de mümkündür. Allah’ın sınır¬ 
larını gözetenler. Bazıları bu beyana Allah’ın kullarına farz kıldığı farzlarını 
gözetenler, mânasını vermişlerdir. Bazıları da Allah’ın sünnetlerini gözetenler, 
mânasını vermiştir. Bununla birlikte bunlar Allah’ın tüm hükümlerini göze¬ 
tenlerdir; Allah’ın kendileri için belirlediği sınırları aşmayanlar ve bunda aşırı 
gitmeyenlerdir. 

Müjdele o müminleri! Bu beyanın bahsedilen söz konusu kimseler hak¬ 
kında bir müjdeleme olması mümkündür. Bu beyanın, yeni bir cümle olması 
da mümkündür. Yani tüm müminleri müjdele! Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Ken¬ 
dileri için Allah’ın büyük bir lütfunun bulunduğunu müminlere müjdele!”*’*. 
En doğrusunu Allah bilir. 




*” Bu lafızla merfû hadis şeklinde geçtiği bir kaynak bulamadım. Fakat Âişe’den (r.a) şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Bu ümmetin seyahati oruçtur (bk. Taberî, Tefsir, XI, 39). Yine 
Ebû Ümâme’den (r.a) rivayet edilmiştir ki bir adam Resûlullah’tan (s.a.) seyahat için izin 
istemiş, Resûlullah da ona “ümmetimin seyahati Allah yolunda cihaddır” buyurmuştur” 
(Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 6; el-Hâkim, el-Müstedrek", II, 83; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, IV, 
298). 

*’° îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 193. 

*’* el-Ahzâb, 33/47. 




TEVBE SÛRESİ 


495 


113. “Müşriklerin cehennemlik oldukları müminler nezdinde açıklık 
kazandıktan sonra, akraba bile olsalar peygamber de müminler de onların 
bağışlanmalarını dileyemezler.” 

[Müşrikler İçin Bağışlanma Dilenmesinin Haram Oluşu] 

Peygamber de müminler de müşriklerin bağışlanmalarını dileyemez¬ 
ler. Cehennemlik olduğunu bildiğimiz kimsenin bağışlanmasını dilemeyi bize 
yasaklamak suretiyle bu âyet, Allah'ın söz konusu kimsenin iman etmeyeceğini 
bilmesi sebebiyle onu bağışlamayacağını göstermektedir. Dolayısıyla Allah’ın 
onu bağışlamayacağını bildiğimizden onun bağışlanmasını dilemeyiz. Yine 
buna göre şöyle dememiz de caiz değildir: O’nun cehennemlik olduğu kesin 
olan bir kişiyi bağışlaması mümkün olmadığı gibi ebediyyen iman etmeye¬ 
ceğini bildiği kimse için de imanı irade etmiştir. Bu yaklaşım, Mûtezile’nin, 
Allah bütün kâfiler için iman irade etmiştir, fakat onlar iman etmemişlerdir 
tarzındaki görüşünü reddetmektedir. 

[§] Peygamber de müminler de müşriklerin bağışlanmalarını dileye- 
mezler. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Resûlullah anne-babasından 
biri için bağışlanma dilemiştir'’^^ Yine rivayet edildiğine göre Resûlullah, am¬ 
cası Ebû Tâlib’in yanına gelmiş ve onu Allah’tan başka ilâh olmadığına şahitlik 
etmeye davet etmiştir. O, bundan kaçınmıştır. Sonra Resûlullah onun bağış¬ 
lanmasını dilemiş ve “bana yasaklanmadığı sürece senin bağışlanmanı dile¬ 
yeceğim” demiştir. Veya O, buna benzer bir söz söylemiştir. Bunun üzerine 
müşriklerin cehennemlik oldukları müminler nezdinde açıklık kazandık¬ 
tan sonra, akraba bile olsalar peygamber de müminler de onların bağışlan¬ 
malarını dileyemezler meâlindeki âyet inmiştir"”. 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir”": Allah’ın peygamberlerinden birinin, 
Allah’ın kâfirleri bağışlamayacağını bilmemesi mümkün değildir. Zira akıl ve 
hikmet, Allah’ın böyle birini bağışlamamasını ve ona ebedî olarak azap etme¬ 
sini gerektirir. 


Taberî, Tefsir, XI, 42-43; Süyûtî, ed-Dürru'Tmensûr, IV, 301, 302-304. 

""" Buhârî, “Tefsir”, 9/16; Müslim, “îman”, 39. 

""" Bütün nüshalarda böyledir. Hasan-ı Basriden böyle görüşün kaynağını bulamadım. Bu 
kişi Hüseyin b. Fadi olabilir. Ondan bu rivayeti zayıf kabul ettiği bildirilmiştir (bk. Kurtubi, 
Tefsir, VIII, 273; Alûsi, Rûhu’Tmeâni, XI, 33). Bu kişi Ebû Ali Hüseyin b. FadI el-Beceli 
el-Kûfî en-Nisâbûrî’dir. Meâni’l-Kur an alanında te’lifte bulunmuştur. O, dilci müfessir ve 
muhaddistir (ö. 282/895) (bk. Zehebi, Siyeru dlâmi'n-nübelâ, XIII, 414). 





496 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bize göre çeşitli sebeplerle akıl ve hikmet, Allah’ın kâfire ebedî olarak azap 
etmesini ve onu bağışlamamasını gerektirir. Bu sebeplerinden biri şudur: Bu 
durumda Allah’ın düşmanıyla dostu eşit olur. Düşmanla dostu eşit tutan kimse 
hikmet sahibi sayılmaz. Zira hikmet, bunları ayırmayı gerektirmektedir. İkin¬ 
cisi şudur: Böyle bir kimse Allah’ın yanında başka bir varlığa taptığında bu 
başkasına cahilliğinden ötürü tapmaktadır. Bu cehalet ise ebedî olarak ortadan 
kalkmaz. Çünkü böyle bir kimse eğer bağışlanırsa, yaptığının karşılığını aldığı 
ve Allah'tan başkasına taptığı için bağışlandığını zanneder. Üçüncüsü şudur: 
Eğer kâfir bağışlanırsa, fiillerin hikmeti ortadan kalkar. Çünkü fiiller ya övgü 
ya da yergi olması düşünülen neticelerden dolayı emredilir. Eğer bu kimse ba¬ 
ğışlanırsa yerilmesi gereken fiilleri sebebiyle övülmüş olur. Bunda hikmetin 
dışına çıkmak vardır. [§]Resûlullah’ın kendi nezdinde münafık oldukları açık¬ 
lık kazanmadan önce münafıkların bağışlanmalarını dilemiş olması mümkün¬ 
dür. Resûlullah’ın nezdinde onların münafık oldukları açıklık kazanınca o, ba¬ 
ğışlanmalarını dilemeyi bırakmıştır. Fakat kâfir olduğunu bildiği halde kâfirin 
bağışlanmasını dilemesine gelince müfessirlerin bir kısmının dediği gibi am¬ 
casına ve ebeveyninden birine bağışlanma dilemiş olması mümkün değildir. 


ilil idi ^ Sil srîN ö'i 



114. “İbrahim’in, babastntn bağışlanması için yaptığı dua ise sırf ona 
verdiği bir sözden ötürüydü. Ama onun bir Allah düşmanı olduğu kendisine 
belli olunca ondan uzaklaştı. İbrahim gerçekten çok duyarlı, yumuşak huylu 
biriydi.” 


İbrahim’in, babasının bağışlanması için yaptığı dua ise sırf ona verdiği 
bir sözden ötürüydü. Bazıları şöyle demiştir: İbrahim’in ona vâdi İslâm’dır. 
Dolayısıyla babası için yaptığı bağışlanma duası İslâm vâdi üzereydi. Onun 
babasının bağışlanması için yaptığı dua onun müslüman olmasından sonray¬ 
dı. Görmez misin ki o, şöyle demiştir: “Rabb’imiz, duamı kabul et! Rabb’imiz! 
Hesap kurulacağı gün beni, anamı, babamı ve müminleri bağışla!”"'^^ Dola¬ 
yısıyla İbrahim (a.s) o gün babasının bağışlanmasını dilemiştir. Babası O’na 
müslüman olmayı vâdetmiştir. O, bundan dolayı onun bağışlanması için dua 
etmiştir. Görmez misin ki babasının cehennemlik olduğu kendi nezdinde 


435 


İbrahim, 14/40-41. 




TEVBE SÛRESİ 


497 


açıklık kazanınca ondan uzaklaşmıştır. İbrahim’in (a.s) babasının bağışlanma¬ 
sı için dua etmesi onun bağışlanmasını gerektiren sebebi istemesidir. Bu sebep 
tevhit ve İslâm’dır. Bu, tıpkı Hûd’un halkına söylediği şu sözler gibidir: “Ey 
kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin”''^^ Yine 
bu, Nuh'un şu sözleri gibidir: “Rabb’inizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok 
bağışlayıcıdır”^’^. Cenâb-ı Hak onlara “Allah’tan bağışlanma diliyoruz” deme¬ 
lerini emretmiyor. O, onların müslüman olmalarını emrediyor ki onlar bağış¬ 
lansınlar ve bağışlanmaya uygun kimselerden olsunlar. İbrahim’in babasının 
bağışlanması için dua etmesi de böyledir. Yine “Babamı da bağışla; kuşkusuz 
o doğru yoldan sapanlardan oldu” mealindeki beyan da böyledir. Yani ona ba¬ 
ğışlanmasını sağlayan bir sebep ver. O da tevhittir. Böylece onun talebi, tevhit 
talebidir. Zira kâfirin bağışlanması için dua etmek helâl değildir. Hikmet açı¬ 
sından da Allah’ın böyle bir kimseyi bağışlaması caiz değildir. 

Eğer denilirse ki: Şayet durum sizin belirtmiş olduğunuz gibiyse, Cenâb-ı 
Hak, “İbrahim’de ve ona uyanlarda size güzel bir örneklik vardır” beyanıyla 
İbrahim’de (s.a.) bizim için bir örnekliğin olduğunu bildirdikten sonra “ancak 
İbrahim’in, babasına ‘hiç şüphen olmasın bağışlanman için dua edeceğim’ de¬ 
mesi başka”^’® meâlindeki âyet nasıl istisna edilmiştir? 

[§]Buna şöyle cevap verilir: “Ancak İbrahim’in babasına olan sözleri ha- 
riç” şeklindeki istisnanın şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani tâ ki onun, ba¬ 
basının bağışlanması için dua etmesinin mânası bilinsin. Çünkü biz İbrahim’in 
(a.s), babasının bağışlanması için dua etmesinde ne kastettiğini bilmiyoruz. 
Peygamberlerin kavimlerine mensup bulunanların ve kendilerine yakın olan¬ 
ların bağışlanmaları için dua etmeleri de böyledir. Dolayısıyla bizim onların 
bu bağışlanma duasında ne kastettiklerini bilmemiz için söz konusu durum 
istisna edilmiştir. 


Hûd, 11/52. 

Nûh, 71/10. 

“İbrahim’de ve ona uyanlarda size güzel bir örneklik vardır; onlar kavimlerine şöyle de¬ 
mişlerdi: Bilin ki bizim sizinle ve Allah’ı bırakıp da taptıklarınızla bir ilişiğimiz yoktur. Sizi 
(ve değerlerinizi) reddediyoruz. Sizinle bizim aramızda, siz bir tek Allah’a iman edinceye 
kadar sürüp gidecek bir düşmanlık ve nefret açıkça ortaya çıkmıştır. Ancak İbrahim’in, 
babasına ‘hiç şüphen olmasın bağışlanman için dua edeceğim, ama Allah’tan sana gelecek¬ 
lere karşı yapabileceğim bir şey de yoktur’ demesi başka. Rabb’imiz! Sadece sana dayanıp 
güvendik, sana yöneldik; dönüş de ancak sanadır” (el-Mümtehine, 60/4). 



498 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbrahim gerçekten çok duyarlı, yumuşak huylu biriydi. Denildi ki: 
“Evvâh” (.ij'Ji), çokça yakarışta bulunan kimsedir. Buna göre Resûlullah’tan 
ona “evvâh” (dj'jı) hakkında soru sorulduğu rivayet edilmiştir. O “ çokça dua 
eden, Allah’tan korkan ve yakarışta bulunandır” buyurmuştur"*^’. İbn Abbâs’ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Evvâh” (•ij'Ji). mümin demektir”’. Denildi ki: 
“Evvâh” (•ij'^0. derinlemesine anlayış (fakih) ve kesin inanç sahibi olan kim¬ 
sedir. Denildi ki: Teşbih eden. Yine denildi ki: “Evvâh” (•ij'Ji). üzüntüden ve 
korkudan dolayı ah vâh eden kimsedir. Yumuşak huylu. Denildi ki: “Halim” 
((►JjJi), akılsızın (sefih) zıddıdır. Yine denildi ki: Bilgili kimsedir. Halim, akılsız 
kimsenin yapmış olduğu davranışa karşı kızmayan ve akılsızca hareket etme¬ 
yen kimsedir. 


0^ u 1:4] ^ i] üji Ol? 


> » . A 






<ul jj 




115. Allah bir topluluğu doğru yola ilettikten sonra, sakınacakları şeyle¬ 
rin neler olduğunu kendilerine açıklamadan, onları yoldan çıkaracak değil¬ 
dir. Kuşkusuz Allah her şeyi en iyi bilmektedir. 


116. Bilesiniz ki göklerin de yerin de hükümranlığı Allah’ındır. Yaşatan 
O’dur, öldüren O’dur. Allah’tan başka sizin için ne bir dost ne bir yardımcı 
vardır. 


Allah bir topluluğu doğru yola ilettikten sonra, sakınacakları şeylerin 
neler olduğunu kendilerine açıklamadan, onları yoldan çıkaracak değildir. 

Bu beyan hakkında müfessirler tarafından farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: Âyet, müminlerin müşrikler için bağışlanma duasında 
bulunması hakkındadır. Bazıları da şöyle demiştir: Âyet, neshedilmesi müm¬ 
kün olan hüküm ve şeriatların neshi hakkındadır. Eğer âyet, müşriklerin bağış¬ 
lanması duası hakkındaysa burada nesih yoktur. Çünkü bağışlanma duasının 
emredilmesi ve bunun onlar için mübah olduğuna dair bir hüküm daha önce 
geçmemişti. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Allah bir toplu- 


Hadiste “ed-De'âu” (.ujJi) kelimesi geçmemektedir (bk. Taberî, Tefsir, XI, 50; Süyıiti, ed- 
Dürru'l-mensür, IV, 305). 

Taberî, Tefsir, XI, 50; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 306. 


440 



TEVBE SÛRESİ 


499 


luğu, doğru yola ilettikten sonra, bağışlanma duasında bulunmaları sebebiyle 
yoldan çıkaracak değildir tâ ki bu hususun yasaklandığını bilmelerine kadar. 
En doğrusunu Allah bilir. Yine belirttiğimiz üzere onların münafıkların bağış¬ 
lanmaları için dua etmelerinin, bu durum kendileri için ortaya çıkmadan önce 
olması da mümkündür. [§]Cenâb-ı Hak, onlara bunu açıklamadan bununla 
onları yoldan çıkarmayacağını buyurmaktadır. Şâyet bu İlâhî beyan, hükümle¬ 
rin neshi hakkındaysa -en doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak bu durumda 
sanki şöyle buyurmuş olmaktadır: Allah, emredilmesi dolayısıyla yaptıkları 
bir fiilden ötürü bir topluluğu, sakınacakları şeylerin neler olduğunu ken¬ 
dilerine açıklamadan, yoldan çıkmış cahiller yapacak değildir. Yani onlar en 
sonunda kendilerinin sorumlu oldukları şeyi bilmeden böyle yapacak değildir. 
Bu neshi ifade etmektedir. Bu neshi mümkün olan hükümler hakkındadır. Fa¬ 
kat neshi mümkün olmayan hükümler ise böyle değildir. Bunun aslı şudur ki: 
Aklen neshi mümkün olmayan her şeyde nesih geçerli değildir. Aklen neshi 
imkânsız olmayan her şeyde ise neshin gerçekleşmesi mümkündür. 

Bu konudaki meselelerden biri de neshedildiğini öğrenmeden önce nes- 
hedilmiş bir hükümle amel etmenin durumu hakkındadır. Böyle bir fiilde bu¬ 
lunmanın durumu nedir? Neshedilmiş olma durumunda bu fiili yapan kimse¬ 
ler sorumlu tutulup bunlara günah yazılır mı veya yapmış oldukları böyle bir 
fiilden dolayı sevap yazılır mı? 

Eğer söz konusu fiil, Allah’a yakınlık ifade eden ve ibadet türünden bir fiil 
ise niyeti ve fiili dolayısıyla bunu yapan kimseye sevap yazılır, günah yazılmaz. 
Eğer bu fiil, Allah’a yakınlık ifade eden ve ibadet türünden bir fiil değilse, aksi¬ 
ne helâl-haram türünden bir fiil ise böyle bir davranışta bulunan kimse neshe- 
dildiği bilgisi kendisine ulaşmadan önce bu fiilinden dolayı kendilerine günah 
yazılmaz. Bu durum içki hadisesinde rivayet edilen olay gibidir. Buna göre in¬ 
sanlar içki içiyorlardı. Sonra biri gelip onlara “biliniz ki içki haram kılınmıştır” 
demiş, onlar da bunun üzerine içkileri dökmüşler ve bu davranıştan kaçınmış- 
lardır'*'**. Onlar, haram kılındıktan sonra ama daha kendilerine haber ulaşma¬ 
dan önce içki içmelerinden dolayı kendilerine günah yazılmaz. Allah’a yakın¬ 
lık ifade eden ve ibadet türünden fiile gelince, böyle bir fiili yapan kimseler 
için bu fiilden dolayı bir yakınlık vardır. Bunlar namaz ve benzeri ibadetlerdir. 
Bu durum rivayet edilen şu olaya benzer: İnsanların bir grubu Beytülmakdis’e 
yönelip namaz kılıyorlardı. Biri onlara uğrayıp onlar rükû halindeyken “biliniz 
ki kıble değiştirilmiştir” demiş, bunun üzerine onlar hemen yönlerini değiştir- 


Buhâri, “Tefsir”, 5/10; Müslim, “Eşribe”, 3. 




500 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inişlerdir. Onlar bu durumu Resûlullah’a (s.a.) haber vermişler [§]0, namazı 
iade etmelerini emretmemiştir. Çünkü fiil Allaha yakınlık ifade eden ve ibadet 
türünden bir fiildir. İbadet ve Allah’a yakınlık, onların fiillerinde bulunmak¬ 
tadır. Çünkü farz kılınan fiiller, salt fiillerin kendileri sebebiyle farz kılınma¬ 
mıştır. Aksine Allah’a yakınlık ve ibadet amacıyla farz kılınmıştır. Dolayısıyla 
bunlar buna göre mükâfatlandırılacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz Allah her şeyi en iyi bilmektedir. İnsanların yararına olan ve 
olmayan şeyleri. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki bu beyan, şer’î hüküm¬ 
lerde neshin olmayacağını iddia edenlere yönelik bir reddiye mânasındadır. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Allah insanların yararına olan hu¬ 
susları bilmektedir, siz ise bilmezsiniz. Nesheden hükümde (nâsih) onlar için 
yararlı durumlar vardır; siz bunları bilmezsiniz. Yüce Allah’ın bilesiniz ki gök¬ 
lerin de yerin de hükümranlığı Allah’ındır. Yaşatan O’dur, öldüren O’dur 
meâlindeki âyet bu durumu desteklemektedir. Yani sizler O’nun kullarısınız. 
Kulun efendisine karşı bir şeyi reddetme hakkı yoktur. Kula düşen efendisi¬ 
ne itaat, emirlerine boyun eğme ve yasaklarından kaçınmadır. Yaşatan O’dur, 
öldüren O’dur. Yani dirilttikten sonra öldürebildiği ve ölümden sonra dirilte¬ 
bildiği gibi O’nun kullarını bir durumda bir ibadetle, başka bir durumda başka 
bir ibadetle mükellef tutması mümkündür. 


.^u ^ İO Lo Juo ^ o \ ^ 



117. “Şu bir gerçek ki Allah, peygambere ve -içlerinden bir grubun kalp¬ 
leri kaymaya yüz tutup, arkasından Allah tövbelerini kabul buyurduktan 
sonra- o stkmtth zamanda peygambere bağltltklartm koruyan muhacirlere 
ve ensara lütfuyla muamele etti. Allah onlara karşı çok şefkatli ve merha¬ 
metlidir.” 


Şu bir gerçek ki Allah, peygambere ve -içlerinden bir grubun kalpleri 
kaymaya yüz tutup, arkasından Allah tövbelerini kabul buyurduktan son¬ 
ra- o sıkıntılı zamanda peygambere bağlılıklarını koruyan muhacirlere 
ve ensara lütfuyla muamele etti. Bu İlâhi beyan hakkında müfessirlerin bir 
kısmı şöyle demiştir: Allah, daha önce yapmış oldukları hatalardan (zelle) ve 



TEVBE SÛRESİ 


501 


kusurlarından tövbelerini kabul buyurmuştur. Bu olayda -yani Tebük sava¬ 
şında- onlardan hata ve kusur sadır olmaksızın Allah bu şekilde muamelede 
bulunmuştur. Hz. Peygamberin tövbesinin kabulü meselesine gelince bu du¬ 
rum şu İlâhî beyanda bildirilen husustur: “Allah seni affetsin, doğru söyleyen¬ 
ler sence belli olmadan ve kimlerin yalancı olduğunu bilmeden niçin onlara 
izin verdin?”‘“'^ Muhacir ve ensarın tövbelerinin kabulü ise Uhud ve Huneyn 
savaşlarında yaptıklarından dolayı tövbelerinin kabul edilmesidir. Bu, şu İlâhî 
beyanda bildirilen durumdur: [§]“Sırf yaptıkları bazı işler yüzünden şeytan 
onların ayaklarını kaydırmıştı. Şüphe yok ki Allah onları afFetmiştir.”"'^^ Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak onların Tebük savaşında yapmış oldukları hata¬ 
lardan dolayı tövbelerini kabul etmiştir. Ayrılma vaktinden önce karşılaştıkları 
sıkıntılar sebebiyle izin almaksızın ayrılıp gitmeye niyet etmişlerdi. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak şöye buyurmuş olmaktadır: Allah onların ayrılma vakti olma¬ 
dan ayrılıp gitmeye niyetlenmeleri sebebiyle tövbe etmelerini kabul etmiştir. 
Burada belirtilen tövbenin, müfessirlerin açıkladıkları bu mânadan başka iki 
anlama gelmesi uygundur. Buna göre Allah onların tövbelerini kabul etmiş¬ 
tir. Yani Cenâb-ı Hak, daha önce geçmiş olan hatalarından dolayı tövbelerini 
yenilemiş veya onlarda yeni bir durum ortaya çıkmaksızın bu tövbede sebat 
etmelerini sağlamıştır. Fakat söz konusu durum için yenileme veya sebat hük¬ 
mü olmaktadır. Dolayısıyla bu durum, hidâyet üzere olmakla birlikte hidâyet 
talep etmeleri gibi olmaktadır. Tıpkı şu İlâhî beyanlar gibi: “Bizi dosdoğru yola 
ilet”‘“'^ ve “Ey iman edenler! Allah’a ve peygamberine iman edin”^‘'^ Yani ey 
geçmiş dönemde iman edenler! Şimdi de iman edin veya bu iman üzere devam 
edin. Buna göre Allah onların tövbelerini kabul buyurdu meâlindeki âyet şu 
mânaya gelebilir: Yani Cenâb-ı Hak, onlardan bir hata olmaksızın tövbelerini 
yenilemiş veya yapmış oldukları tövbede sebat etmelerini sağlamıştır. İkinci¬ 
si, Cenâb-ı Hak tövbeyi bildirmiştir. Buna göre başlarına gelen sıkıntılara ve 
zahmetlere sabretmeleri dolayısıyla Allah, onlar için gizli olan hususları açığa 


et-Tevbe, 9/43. 

Bu durum Uhud savaşındadır. Cenâb-ı Hakşöylebuyurmaktadır: “îki ordunun karşılaştığı 
gün sizden bozguna uğrayanlar var ya sırf yaptıkları bazı şeyler yüzünden şeytan onların 
ayaklarını kaydırmıştı. Şüphe yok ki Allah onları affetmiştir, Allah çok bağışlayıcıdır, pek 
halimdir” (Al-i İmrân, 3/155). Huneyn savaşındaki hadiseye gelince Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşında gerçekten size yardım 
etmiştir. O gün sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olma¬ 
mıştı; o yer geniş olmasına rağmen size dar gelmiş, nihayet geriye çekilmeye başlamıştınız” 
(et-Tevbe, 9/25). 
el-Fâtiha, 1/6. 
en-Nisâ, 4/136. 



502 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


çıkarmıştır. Yine O, daha önce onlar için açık olmayan örtük hususları ortaya 
çıkarmıştır. Bununla birlikte bu hususlar onlar için, başlarına gelen sıkıntıla¬ 
ra sabretmelerinden dolayı açığa çıkmıştır. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Onlar, başlarına bir musibet geldiğinde, ‘doğrusu biz Allah a aitiz ve kuşkusuz 
O’na döneceğiz’ derler”^^^ Başlarına gelen musibetlere sabrettiklerinde onla¬ 
rın, Allah’a havale etme, işi O’na teslim etme ve dönüşü O’na hasretme gibi 
davranışlarında artış olmaktadır. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Allah’ın izni 
olmadan başa gelen bir musibet yoktur’’'"'^ Sabretmeleri dolayısıyla onların 
hidâyetleri artmış ve daha önce kendileri için gizli olan hususlar açığa çık- 
mıştır. [§]Buna göre Cenâb-ı Hakk’m bildirmiş olduğu tövbenin şu anlama 
gelmesi de mümkündür: Onlar, başlarına gelen sıkıntılara ve zahmetlere sab¬ 
rettiklerinde kendileri için gizli olan hususlar açığa çıkmıştır. En doğrusunu 
Allah bilir. Ayrıca Cenâb-ı Hak içlerinden bir grubun kalpleri kaymaya yüz 
tuttuktan sonra diye buyurmuş, “kalpleri kaymıştır” diye buyurmamıştır. Yine 
O, “içlerinden bir grubun kalpleri” diye bildirmiş, ama hepsinin kalplerini bil¬ 
dirmemiştir. Bunun yorumu belirttiğimiz şekildedir. Ayrıca Hz. Peygamberin 
günahı olmadığı halde tövbesinin kabul edilmesinin, müminlerle birlikte bil¬ 
dirilmesi şu mânaya da gelebilir: Çünkü Cenâb-ı Hak “senin geçmiş gelecek 
bütün günahını Allah’ın bağışlaması için”'’""' meâlindeki beyanla onun güna¬ 
hının bağışlandığını bildirmiştir. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullah’ı ba¬ 
ğışlanmaya dair dua konusunda müminlerle beraber zikrettiği şu İlâhî beyan 
gibidir: “Kendi günahın için, erkek kadın müminler için Allah’tan af dile”*'^’. 
Cenâb-ı Hak, ona müminlerin bağışlanması için dua etmekle beraber kendi 
günahının bağışlanması için de dua etmesini emretmiştir. Zira Cenâb-ı Hak, 
onun geçmiş ve gelecek bütün günahlarını bağışladığını bildirmiştir. 

“Allah’tan tövbe” beyanının çeşitli mânaları vardır. Bunlardan biri başarılı 
kılmadır (tevfık). Cenâb-ı Hak tövbe etmekte onları başarılı kılmış ve kendi¬ 
lerine bunu lütfetmiştir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Eski durumları¬ 
na dönmeleri için onlara tövbe nasip etti”'’^". Yani Allah onları tövbe etmekte 
başarılı kıldı, onlar da hemen tövbe ettiler. İkincisi, “Allah’tan tövbe”, onların 
tövbelerini kabul etmesi mânasındadır. Yani Allah, onların tövbelerini kabul 

“İşte rablerinin lütuflan ve rahmeti bunlar içindir ve işte doğru yola ulaşmış olanlar da 
bunlardır.” (el-Bakara, 2/156-157). 

“Allah’ın izni olmadan başa gelen bir musibet yoktur. Kim Allah’a iman ederse Allah onun 
gönlünü doğruya yöneltir. Allah her şeyi bilmektedir” (et-Tegâbun, 64/11). 
el-Feth, 48/2. 

Muhammedi 47/19. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 




TEVBE SÛRESİ 


503 


eder. Tıpkı şu beyanda bildirildiği gibi: “Hiç şüphesiz Allah, tövbe kapısını 
alabildiğine açık tutmakta ve rahmetiyle kuşatmaktadır”*'^'. Üçüncüsü, onları 
bağışlaması mânasındadır. Yani Allah onları bağışlamış ve affetmiştir. Bu üç 
mânaya göre tövbe Allah’a nispet edilmektedir. 

O sıkıntılı zamanda peygambere bağlılıklarını koruyanlar. Denildi ki: 
Geçim ve destek sıkıntısı döneminde. İçlerinden bir grubun kalpleri kayma¬ 
ya yüz tuttuktan sonra. Bazı rivayetlerde anlatıldığına göre onlar, zahmet ve 
sıkıntılarla karşılaşmışlardır. Öyle ki iki adam bir hurmayı paylaşıyordu. Yine 
onlar hurmayı kendi aralarında dolaştırıyorlar, biri bu hurmayı emiyor son¬ 
ra üzerine su içiyordu. Sonra diğeri emiyordu"*^^ Buna benzer bir olay rivayet 
edilmiştir. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın, onların karşılaştıkları zahmet dolayısıyla 
kalplerinin kaymaya yüz tuttuğunu bildirmesinden başka biz durumun nasıl 
olduğunu bilemiyoruz. 


u. ıSı uüJi J[p5 




yi y öl ıp^s 

(0i j0pı ^ il 0] I ois p iîı 

[§] J J8. “Allah geriye bırakılan (savaşa katılmayan) wf kişinin de tövbesi¬ 
ni kabul etti. Sonunda, bütün genişliğine rağmen yeryüzü onlara dar gelme¬ 
ye başlamış, vicdanları kendilerini sıkıştırmış ve Allah’a karşı O’ndan başka 
sığınılacak kimse olmadığını anlamışlardı. Bunun üzerine O da eski durum¬ 
larına dönmeleri için onlara tövbe nasip etti. Hiç şüphesiz Allah, tövbe kapı¬ 
sını alabildiğine açık tutmakta ve rahmetiyle kuşatmaktadır.” 


^ ^ ^ 


Allah geriye bırakılan (savaşa katılmayan) üç kişinin de tövbesini ka¬ 
bul etti. Bazıları şöyle demiştir: Tövbeden geriye bırakılan. Bu, tıpkı şu beyan 
gibidir: “Allah peygamber, muhacir ve ensarın tövbelerini kabul buyurdu”. On¬ 
lar Allah’a dua ediyor ve yakarıyorlardı tâ ki Allah onlara tövbe nasip etti, onlar 
da tövbe ettiler^”. Şöyle diyenler de vardır: Bunlar, söz konusu topluluk onları 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 

Buna benzer bir hadise Mücâhid ve Katâde’den rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Te/sîr, XI, 55; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr. IV, 309). 

Bu üç şahıs Kâb b. Mâlik, Hilâl b. Ümeyye ve Mürâre b. Rebî‘dir (r.a). Bunların hadisesini 
Kâb b. Mâlik uzun bir hadiste rivayet etmiştir (bk. Buhârî, “Meğâzî”, 79; Müslim, “Tövbe”, 
53). 



504 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


geçip ilerlediğinde Resûlullah’tan geriye bırakılanlardır. Dolayısıyla bunlar, 
ötekilerin ilerlemesiyle geride bırakılanlardır. Şöyle diyenler de vardır: Geriye 
bırakılanlar. Bunlar Allah’ın geride bıraktığı kimselerdir. Yani Allah onlarda 
geride kalma fiili yaratmıştır. Allah geriye bırakılan (savaşa katılmayan) üç 
kişinin de tövbesini kabul etti meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi de uy¬ 
gundur: Bunlar Resûlullah’ı bırakıp geride kalanlardır. Sonra geride kaldıkları 
için pişman olmuşlar ve akabinde Resûlullah’a katılmışlardır'*^''. Bu, belirtmiş 
olduğumuz yorumdur. 

Sonunda, bütün genişliğine rağmen yeryüzü onlara dar gelmeye baş¬ 
lamış, vicdanları kendilerini sıkıştırmıştı. Bu beyanın, hakikat mânasında 
olması da teşbih mânasında olması da mümkündür. Hakikat mânasının iki 
yönü vardır. Bunlardan biri şudur: Bütün genişliğine rağmen yeryüzü on¬ 
lara dar gelmeye başlamıştı. Belirtildiğine göre onlar kendilerini direklere 
ve tahta silindirlere bağlamışlar, onları savaşa çıkmaktan alıkoyan mallarını 
Resûlullah’a getirmişler ve yine onları savaşa çıkmaktan alıkoyan toprakları¬ 
nı hayır yolunda harcamışlardı'*”. Yeryüzü daha önce kendileri için genişken 
ve onun imkânlarından yararlanıyorken yeryüzü onlara dar gelmeye başla¬ 
mıştı. Çünkü rivayet edildiğine göre bu şahıslardan biri kendisini savaşa çık¬ 
maktan alıkoyan toprağını fakirlere bağışlamıştı. Onun bu toprakta imkân ve 
genişliği varken sonra ona dar gelmeye başlamıştı. İkinci yorum şudur: Bütün 
genişliğine rağmen yeryüzü onlara dar gelmeye başlamıştı. Çünkü onlar 
kendilerini topraklarıyla ilgilenmekten alıkoymuşlar, [§]şehvetlerini, arzula¬ 
rını ve zevk aldıkları her şeyi terketmişlerdir. İşte bu, onlara yeryüzünün dar 
gelmesidir. Yine onlar kendilerini silindirlere bağladıkları için yeryüzü onlara 
dar gelmeye başlamıştı. Bu beyanın benzetme mânasında olması da müm¬ 
kündür. Şöyle ki insanı şiddetli bir korku sardığında ve ileri düzeye ulaştığında 
bu korku, insanı yeryüzünde istikrardan ve orada zevk almasından alıkoyan 
Bu durumda “genişliğine rağmen yeryüzü ona dar gelmeye başladı” denilir. 
Vicdanları kendilerini sıkıştırmıştı. Çünkü anlatıldığına göre insanlar, on¬ 
larla konuşmuyor, onlarla beraber bulunmuyor, onlarla alışveriş yapmıyorlar¬ 
dı; aileleri dahi onlarla konuşmuyordu. 


'*^'' Eğer kastedilen şahıslar biraz önce başlarından geçen olayların kaynağını belirtmiş oldu¬ 
ğumuz üç kişiyse, bunlar Resûlullah’a katılmamışlardır. Fakat aynı hadiste bazı sahâbîlerin 
Resülullah’ı bırakıp geride kaldıkları, sonra ona yetişip katıldıkları rivayet edilmiştir (bk. 
Önceki kaynaklar). 

Taberî, Tefsir, XI, 12-14; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 275. 


455 




TEVBE SÛRESİ 


505 


Allah’a karşı O’ndan başka sığınılacak kimse olmadığını anlamışlardı. 

Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın cezalandırmasına karşı Allah’ın bağışlamasın¬ 
dan başka bir kurtuluşun olmadığını anlamışlardır. Yani kesin olarak inandılar 
ki Allah’ın cezalandırmasından onların kurtuluşu ve sığınılacak kimseleri yok¬ 
tur. Denildi ki: Allah’ın azabına karşı O’nun rahmetinden başka sığınılacak bir 
yer olmadığını anlamışlardı. Yine denildi ki: Resûlullah’a karşı Allah’tan baş¬ 
ka sığınılacak kimse olmadığım anlamışlardı. Çünkü Resûlullah’tan bunu 
bağışlamasını istemişler, fakat o, buna olumlu cevap vermemiştir. Dolayısıyla 
onlar böylece tek sığınağın Allah olduğuna, başka hiç kimsenin olmadığına 
kesin olarak inanmışlardır. 

Sonra onlara tövbe nasip etti. Yani Allah onları tövbe etmeleri hususun¬ 
da başarılı kıldı, onlar da tövbe ettiler. Hiç şüphesiz Allah, tövbe kapısını 
alabildiğine açık tutmakta ve rahmetiyle kuşatmaktadır. Yani O, tövbeleri 
kabul etmektededir. Yani O, tövbeleri kabul edendir^’*'. 


.-r 


^ ^ I 2İI \yi5\ 1^1 

119. “Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının ve doğrularla be¬ 
raber olun.” 


Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının ve doğrularla bera¬ 
ber olun. Âyetin zâhirine göre doğrulukla bilinen bir topluluk vardır. Dola¬ 
yısıyla onlarla beraber olma emredilmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullah’ı bı¬ 
rakıp, onunla beraber olan muhacir ve ensarla beraber bulunmaktan geride 
kalan söz konusu kimselere emretmiş olması mânası da uygundur. [§]Bu İlâhî 
beyanda icma ilkesinin dinde delil oluşuna dair kanıt vardır. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, kendi dini konusunda doğrularla beraber olmayı emretmiştir. Eğer onla¬ 
rın sözlerinin kabul edilmesi gerekmeseydi, onlarla beraber olma emrinin bir 
anlamı olmazdı. İbn Mesûd’un mushafında “doğrulardan olun” şeklindedir'’\ 
Bunun mânası açıktır. Allah’a karşı gelmekten sakının ve doğrularla bera¬ 
ber olun meâlindeki beyan çeşitli mânalara açıktır. Bunlardan biri şudur ki 
Cenâb-ı Hak “Allah’ın hakkını koruyun, bunu zâyi etmeyin” buyurmaktadır. 
Bunu yerine getirmede ve korumada doğrularla beraber olun. Bir diğer mâna 


Şârihin ifadeleri şöyledir: “Hiç şüphesiz Allah, tövbe kapısını alabildiğine açık tutmakta ve 
rahmetiyle kuşatmaktadır.” Yani O. tövbe hususunda başarılı kılandır veya tövbeleri kabul 
edendir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 362b). 

Taberî, Tefsir, XI, 63; Süyûtî, ed-DürruTmensür, IV, 316. 


457 



506 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da şudur: Savaşa çıkma, cihat ve diğer imtihan edildiğiniz alanlarda imtihan 
edildiğiniz bu fiilleri terketmenizde Allah’a karşı gelmekten sakının. Yine 
muhtemel diğer bir mâna şudur: Cenâb-ı Hakk’ın “size emrettiği konularda 
Allah’a ve resûlüne karşı gelmekten sakının ve O’nun emrine riayet edenlerden 
olun. En doğrusunu Allah bilir. 


öl Lji>yı ‘jij iiiüi jiy öıs" u 

y ÖİJİ ^ I,<îı ^ 

öjk Yj il ^ laüi Yj ^ Yj flifi 

^ ' 'i ^1 








İ20. “Medine ahalisi ve çevresinde bulunan bedeviler Resûlullah’a ka¬ 
tılmaktan geri kalamaz ve onu bırakıp kendi canlarının derdine düşemez- 
ler. Çünkü onlar Allah yolunda ne zaman bir susuzluk, yorgunluk ve açlığa 
mâruz kalsalar, kâfirleri öfkelendirecek biçimde bir yere ayak bassalar veya 
düşmana karşı bir başarı elde etseler, bunların her biri mutlaka onlar için iyi 
birer amel olarak yazılır. Allah iyilerin emeğini asla boşa çıkarmaz.” 


Medine ahalisi ve çevresinde bulunan bedeviler Resûlullah’a katılmak¬ 
tan geri kalamaz. Bu beyanın onlarla Resûlullah arasında daha önce geçmiş 
olan antlaşmalar ve sözleşmelerle bağlantılı olması uygundur. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Resûlullah’a yardım etmeyi 
ve onu desteklemeyi kabul ettikten ve bu hususta antlaşma yaptıktan sonra 
Medine ahalisi ve çevresinde bulunan bedeviler Resûlullah’a katılmaktan 
geri kalamaz. Yani geri kalmamıştır. Bu muhtemel bir mânadır. Bu beyan baş¬ 
ka bir anlama da gelebilir. O da bu beyanın, hemen peşi sıra bildirilen du¬ 
rumla bağlantılı olmasıdır. Bu, onlar Allah yolunda ne zaman bir susuzluk, 
yorgunluk ve açlığa mâruz kalsalar meâlindeki beyanıdır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Medine ahalisi ve çevresinde 
bulunan bedeviler Resûlullah’a katılmaktan geri kalamaz. Öyle ki onların 
karşılaştıkları zahmet, sıkıntı, [§]mallarındaki eksiklik, ister çok ister az olsun 
harcadıkları mallar veya düşmanın öldürmesine mâruz kalmayı ve ganimetle- 



TEVBE SÛRESİ 


507 


re gelince, Cenâb-ı Hak bunları her biri için iyi birer amel yazılacak hususlar 
kılmıştır. Yani karşılaştıkları sıkıntılar ve zahmetler, elde ettikleri hayırların 
her biri için onlara iyi birer amel ve sevap yazıldığı halde Resûlullah’ı bırakıp 
geride kalmaları onlara yaraşmazdı. En doğrusunu Allah bilir. Veya Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: Şayet başkaları Resûlullah’ı bırakıp geride kalmış¬ 
larsa Medine ahalisi onu bırakıp geride kalamaz. 

Onu bırakıp kendi canlarının derdine düşemezler. Bu beyanın şu 
mânaya gelmesi mümkündür: Geride kalmak suretiyle onu bırakıp kendi can¬ 
larının derdine düşmezler. “Câe fulânun binefsihî” .u-) “filan bizzat 

geldi”, “raeytü ene biaynî” L;1 ^\j) “ben gözümle gördüm” denilir. Yani bu 
ifadeler “o geldi” ve “ben gördüm” demektir^^®. Bu beyan da böyledir. Kendi 
canlarının derdine düşemezler. Yani Resûlullah’ı bırakıp kendilerini düşün¬ 
meleri onlara yaraşmaz. Yine bu beyan şu anlama da gelebilir: Yani kendi can¬ 
larını tercih ettikleri için onu bırakıp terketmezler. Bu yorum mümkündür. 

Çünkü onlar ne zaman bir susuzluğa mâruz kalsalar. Denildi ki susuz¬ 
luğa. Yorgunluk. Denildi ki zahmet ve meşakkat. Allah yolunda açlığa mâruz 
kalsalar. Yani açlığa. Kâfirleri öfkelendirecek biçimde bir yere ayak bassa¬ 
lar. Bazıları şöyle demiştir: Yani bir yerde bulunsalar. Bazıları şöyle demiştir: 
Bu kelime “vat”’ kökündendir. “Mevtıu” basılan yer demektir. 

Düşmana karşı bir başarı elde etseler. Denildi ki: Onları öldürme veya on¬ 
lara yönelik baskın gibi durumlar. Bunların her biri mutlaka onlar için iyi 
birer amel olarak yazılır. Yani onların lehine ve aleyhine olanlar, belirtilen 
zahmet ve sıkıntılarla karşılaşma korkusuyla onlardan geride kalanların yerine 
iyi birer amel olarak yazılır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Onların 
mâruz kaldığı her şey için iyi birer amel yazılır. Allah iyilerin emeğini asla 
boşa çıkarmaz. 








[§]J2J. “Yine, onlar küçük olsun büyük olsun haytr yolunda bir har- 
cama yaptıklarında, bir yol katettiklerinde, bu -Allah’ın onlara, yapmış ol¬ 
duklarından daha güzeliyle karşılık vermesi için- muhakkak onların lehine 
yazılır.” 


458 


Her ne kadar Arapça metinde “raâ huve” şeklinde yazılmışsa da “raeytü ene” (l! ^İj) 

şeklinde düzeltilmelidir. 



508 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yine, onlar küçük olsun büyük olsun hayır yolunda bir harcama yap¬ 
tıklarında, bir yol katettiklerinde bu, muhakkak onların lehine yazılır. Bu, 

belirttiğimiz üzere Cenâb-ı Hakk’ın, canları bakımından karşılaştıkları sıkıntı 
ve zahmetlerin tümü ve mal bakımından mâruz kaldıkları noksanlık ve har¬ 
cadıkları şeylere karşılık vermesidir. Allah’ın onlara, yapmış olduklarından 
daha güzeliyle karşılık vermesi için. Yani Cenâb-ı Hakk’ın iyi amellerinden 
dolayı onlara karşılıklarını vermesi ve daha iyisiyle karşılık vermesi, onlara 
daha kötüsüyle karşılık vermemesi için. Bu, tıpkı şu İlâhî beyan gibidir: “İşte 
cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, 
kötülüklerini de görmezlikten geliriz”'*^’. Cenâb-ı Hak, onlardan yaptıklarının 
güzelini kabul edeceğini ve kötülüklerini de bağışlayacağını bildirmiştir. İlk 
durum da buna göredir. Cenâb-ı Hak, savaşta yaptıklarının daha güzeliyle on¬ 
lara karşılık vereceğini, onlara daha kötüsüyle karşılık vermeyeceğini bildir¬ 
mektedir. 




122. “Bununla beraber müminlerin hepsinin toptan savaşa çıkmaları 
doğru değildir. Onların her kesiminden bir grup dinde yeterli bilgi sahibi 
olmaya çalışmak ve seferden dönen topluluklarını uyarmak üzere geride kal¬ 
malıdır. Umulur ki sakınırlar.” 


[İlim Öğrenmek Amacıyla Cihattan Geri Kalmanın Caiz Oluşu] 


Bununla beraber müminlerin hepsinin toptan savaşa çıkmaları doğru 
değildir. Onların her kesiminden bir grup dinde yeterli bilgi sahibi olmaya 
çalışmak ve seferden dönen topluluklarını uyarmak üzere geride kalma¬ 
lıdır. Müfessirler bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Resûlullah savaş için çıktığında herkes topluca çıkıyordu. 


“Nihayet çocuk olgunluğuna ulaşıp kırk yaşına girince şöyle yakarır: Rabb’im! Bana ve 
anne babama lütfettiğin nimete şükretmeye, razı olacağın işleri yapmaya beni muvaffak 
kıl. Benden gelecek nesli hayırlı eyle, pişmanlıkla dönüp senin kapma başvurmaktayım 
ve ben şüphesiz sana boyun eğenlerdenim! İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, 
yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine 
yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 46/15-16). 








TEVBE SÛRESİ 


509 


Medine’de erkek kalmıyordu. Bunun üzerine Allah bunu yasaklamıştır. O, 
bu mânada şöyle buyurmuştur: Müminlerin hepsinin topluca Resûlullah’la 
birlikte savaşa çıkmaları doğru değildir. Onların her kesiminden bir grup 
dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak üzere geride kalmalıdır. Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Resûlullah bir askerî birlik (seriyye) gönderdiğinde herkes 
topluca çıkıyordu. Bu durumda o, tek başına kalıyor, yanında ötekiler geldi¬ 
ğinde onlara bildirmek üzere vahyin inişine şahit olan hiç kimse kalmıyordu. 
[§] Diğerleri şöyle demiştir; Âyet, heyetler hakkındadır. Buna göre heyetler 
Medine’nin çevresinden geldiklerinde kadın ve çocuklarla topluca geliyorlardı. 
Dolayısıyla kadın ve çocukların değil, sadece erkeklerin çıkmaları emredilmiş¬ 
tir. Veya her kesimden bir grubun dinde yeterli bilgiye sahip olmaya çalışmak 
üzere geride kalması emredilmiştir. 

Cenâb-ı Hak bununla beraber müminlerin hepsinin toptan savaşa çık¬ 
maları doğru değildir. Onların her kesiminden bir grup geride kalmalıdır 

diye buyurmuştur. O, herkesin sefere çıkmasını yasaklamıştır. O, başka bir âyette 
ise “savaşa ya ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte çıkın”"'^'’ meâlindeki 
beyanla herkesin çıkmasını emretmiştir. Bu iki mânaya açıktır. Bunlardan biri 
şudur: Cenâb-ı Hak, müminlerin az olduğu durumda düşmana karşı yeterli 
sayıda olmaları için topluca savaşa çıkmayı emretmiştir. İkincisi, Cenâb-ı Hak 
seferberlik durumunda herkesin çıkmasını emretmiştir. Dolayısıyla iki ayetten 
biri seferberlik durumu hakkında olur; diğeri ise seferberlik dışındaki durum¬ 
lar hakkında olur. Veya söz konusu beyan, belirtmiş olduğumuz üzere sayıca 
azlık ve çokluk dönemlerini ifade etmektedir. Âyetin Resûlullah sefere çıktı¬ 
ğında topluca onunla birlikte çıkanlar hakkında olduğunu söyleyenlere göre, 
sanki Cenâb-ı Hak, ailelerini ve çocuklarını düşmanın esir alması ve mallarını 
yağmalamasına dair korku dolayısıyla onların Resûlullah’la beraber topluca 
çıkmalarını yasaklamış olmaktadır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onla¬ 
rın her kesiminden bir grup dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak üzere 
geride kalmalıdır. Yani onlardan bir topluluk kalmalı değil miydi? Tâ ki orada 
ikamet eden kâfirlere, Allah’ın, resûlüne indirmiş olduğu yardım ve desteği, 
Resûlullah’la savaşan kâfirlerin hezimetini bildirsin. Dolayısıyla bu durum on¬ 
ların İslâm’a davetine vesile olsun. Hasan-ı Basrî ve Esam bu görüşü benimse¬ 
miştir. Onlar şöyle diyorlar: Bu âyet, kendisinden önceki âyeti neshetmiştir. O 
da, “Medine ahalisi ve çevresinde bulunan bedeviler Resûlullah’a katılmaktan 


460 


“Ey iman edenler! Tedbirinizi alın da savaşa ya ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte 
çıkın” (en-Nisâ, 4/71). 




510 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


geri kalamaz”^^' meâlindeki âyettir. Hasan-ı Basrî şöyle demektedir: Resûlullah 
(s.a.) sefere çıktığında onunla beraber çıkmaları onların görevidir. Dolayısıyla 
o şöyle der: Bu hüküm hemen sonrasındaki şu âyetle neshedilmiştir: Bunun¬ 
la beraber müminlerin hepsinin toptan savaşa çıkmaları doğru değildir^^ 
[§] Âyetin kadınlar ve çocuklarla birlikte Medine’ye Resûlullah’a gelen heyetler 
hakkında olduğunu söyleyenlere göre buradaki yasak, bunların Medine ahali¬ 
sine vatanlarını dar etmeleri, fiyatları yükseltmeleri ve buna benzer durumlar 
içindir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onların her kesiminden bir grup 
dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak ve seferden dönen topluluklarını 
uyarmak üzere geride kalmalıdır. Yani dini ve hükümlerini öğrenmek üzere, 
sonra da kendi toplumlarına dönüp onlara da öğretmeleri için. Âyetin seriy- 
yelerle beraber sefere çıkanlar hakkında olduğunu söyleyenlere göre Cenâb-ı 
Hak herkesin sefere çıkmasını yasaklamıştır; çünkü eğer Resûlullah’a vahiyden 
bir şey inerse bu durumda tebliğ edeceği hiç bir kimse yanında bulunmaz, va¬ 
hiyleri peygamberden duyan bir kimse bulunmayınca, bu vahiylerin de başka¬ 
sına tebliği mümkün olmaz, böylelikle bu inen vahiy kaybolabilir. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onların her kesiminden bir grup dinde 
yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak ve seferden dönen topluluklarını uyar¬ 
mak üzere geride kalmalıdır. Yani Resûlullah’a inen vahyi toplumuna öğret¬ 
mek ve orada bulunmayan kimselere bunu tebliğ etmek üzere. 

Onların her kesiminden bir grup. Denildi ki: Her bir topluluktan, her 
bir kabileden ve her bir mahalleden. Âyette ilim öğrenme ve dinde yeterli bil¬ 
gi sahibi olmak için sefere çıkma farziyetinin, bunu toplumun bir kısmının 
yerine getirmesi durumunda herkesten düştüğüne delil vardır. Bu kimseler 
sefere çıkarlar ve ilim öğrenirler, sonra da kendi toplumlarına öğretirler. Çün¬ 
kü Cenâb-ı Hak onların her kesiminden bir grup dinde yeterli bilgi sahibi 
olmaya çalışmak ve seferden dönen topluluklarını uyarmak üzere geride 
kalmalıdır diye buyurmuştur. Yine bu âyette toplumun bir kısmının yerine 
getirmesi durumunda cihat farziyetinin de herkesten düştüğüne delil vardır. 


et-Tevbe, 9/120. 

Hasan-ı Basrî ve Katâde’den “Müminlerin hepsinin toptan savaşa çıkmaları doğru de¬ 
ğildir” İlâhî beyanı hakkında şöyle dedikleri rivayet edilmiştir: Topluca çıkmaları ve Hz. 
Peygamber’! yalnız bırakmaları. Yine Hasan-ı Basrî’den “Onların her kesiminden bir grup 
dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak üzere geride kalmalıdır” İlâhî beyanı hakkında 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Savaşa gidenler, müslümanların İlâhî yardıma nail olmala¬ 
rını ve müşriklere galip gelmelerini Allah’ın kendilerine göstermesi sayesinde dinde fakih 
olsunlar diye: “Seferden dönen topluluklarını uyarmak üzere” (bk. Taberi, Tefsir, XI, 69- 
70). 



TEVBE SÛRESİ 


511 


Ayrıca bunda, her ne kadar hatalı olma ihtimali olsa da âhad haberle amel 
etmenin gerekliliğine de delil vardır. Çünkü belirtilen topluluğun yalan veya 
hata üzere birleşmeleri mümkündür. Sonra Cenâb-ı Hak, bu haberlerde hata 
ve yalan olma ihtimali olsa da toplumlarının onların haberlerini kabul etmesi¬ 
nin gerekliliğini şu İlâhî beyanla bildirmiştir: Seferden dönen topluluklarını 
uyarmak üzere geride kalmalıdır. Umulur ki sakınırlar. Âyete iki anlam ve¬ 
rilebilir. Bunlardan biri şudur: Bir şehir veya kabile ahalisi, eğer yeterlilikleri 
varsa cihattan geri kalarak dinde yeterli bilgi sahibi olmaya uygun kimseler 
seçer ki bu kişiler Resûlullah’ın yanında dinde yeterli bilgi sahibi olurlar ve 
savaştan döndüklerinde halkı uyarırlar. 






\p\i ı/ii 'jiM ı*ı ç 





[§]J23. “Ey iman edenler! İnkârctlardan hemen yakmmtzda bulunan- 
larla savaşın. Onlar sizin çetin gücünüzü görsünler. Biliniz ki Allah, buyru¬ 
ğuna karşı gelmekten sakınanlarla beraberdir.” 


Ey iman edenler! İnkarcılardan hemen yakınınızda bulunanlarla sa¬ 
vaşın. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu âyet, “müşrikler sizinle topyekün savaştıkları gibi siz de onlar¬ 
la topyekün savaşın”^^ meâlindeki âyetin inmesinden öncedir. Daha önce en 
yakındakilerden başlamak üzere savaş emri vardı. Sonra tüm kâfirlerle savaş 
emri gelmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: Resûlullah savaştığında muhteme¬ 
len bazı kâfirleri bağışlıyor ve onları arkasında bırakıyor, sonra da başkalarıy¬ 
la savaşıyordu ki bu durum onun nübüvvetine delil olsun, savaştığı kimseleri 
önemsemediği ve arkasında bıraktığı kimselerden korkmadığı bilinsin. Daha 
sonra Allah, müminlere en yakınlarından başlayarak kademeli olarak savaş¬ 
malarını ve düşmanı arkalarında bırakmamalarını emretmiştir. Müfessirlerin 
bir kısmı bu yorumu benimsemiştir. Bunun Allah’tan müminlere dönük sa¬ 
vaş işine ve bunun yöntemlerine dair bir öğretim olması da mümkündür. Bu 
öğretim, Cenâb-ı Hakk’ın, savaş yöntemlerine dönük olarak onların ihtiyaç 
duyduğu her şeyi Kur’ân’ın başka âyetlerinde öğretmesi gibidir. Şu âyetler, bu 
durumu ifade etmektedir: “Ey iman edenler! Bir düşman birliği ile çatıştığınız 


463 


et-Tevbe, 9/36. 




512 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vakit sebat ediniz ve Allah’ı çokça anınız”"'^''; “Ey Müminler! İnkâr edenlerle 
savaşta karşı karşıya gelince onlara arkanızı dönüp kaçmayın”"'^^; “Onlara karşı 
elinizden geldiği kadar güç ve savaş atları hazırlayın”^^^ Veya Cenâb-ı Hakk’ın 
diğer ibadetlerde olduğu gibi en yakınlardan başlayarak savaşmayı emretmiş 
olması mümkündür. 

İnkârcılardan hemen yakınınızda bulunanlarla savaşın. Bu beyan iki 
mânaya gelir: Bunlardan biri belirttiğimiz üzere Allah’ın müminlere savaş işini 
öğretme mânasıdır. İkincisi, düşmana karşı cihadın ve savaşın ebedi olarak 
devam edeceğini haber vermesidir. Çünkü her bir belde ve her bir toplum fet- 
hedildiğinde bunların ötesinde kalanlar müminlerin hemen yakınında olmuş 
oluyorlar. 

[§]Onlar sizin çetin gücünüzü görsünler. Denildi ki: Onlara karşı bir 
şiddet. İbn Mesûd ve Übeyy’in mushafında “Sizin onlara karşı çetin gücünüzü 
görsünler” şeklindedir. Yani şiddet. Bu beyandaki kelime “ğulzatün” (iUÎ) şek¬ 
linde “ğayn” harfinin merfû kılınmasıyla da; “ğilzatün” (üıip) şeklinde kesralı 
olarak da okunur"'^^. Bu iki farklı dil kullanımıdır; anlamları ise birdir. 


I ^ Ç ^ 0 ^ 0 ^ o } ^ ^ I 1 '^'^1 *, ti 

Lalj LaLd 


124. “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘bu hanginizin imantnt art¬ 
tırdı kiV diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştir¬ 
miştir ve onlar sevinç içindedirler.” 


125. “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirleri¬ 
ne kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir.” 


el-Enfâl, 8/45. 
el-Enfâl, 8/15. 
el-Enfâl, 8/60. 

“Ğayn”harfinin dammelikılınmasışâzbirkırâattır (bk. Âlûsi, Rühul-meâm, XI, 50). 


467 





TEVBE SÛRESİ 


513 


Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ 
diye soranlar çıkar. Müfessirler şöyle demiştir: İçlerinden ‘bu hanginizin ima¬ 
nını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Yani münafıklar, müminlerden ayrıldık¬ 
larında birbirlerine “bu hanginizin imanını arttırdı ki?” der. Onlar alay etmek 
için böyle davranırlardı. Yüce Allah bunun üzerine cevap vererek şöyle buyur¬ 
muştur: Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar sevinç 
içindedirler. Kalplerinde hastalık -yani şüphe ve münafıklık- olanlara gelince, 
bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır. Yani kendilerinde olan yalanlama¬ 
larına yalanlama ve inkâr katmıştır. Çünkü münafıklar ve kâfirler, kendilerine 
sunulduğunda delilleri ve ispatlamaları kabul edecek surette insaf sahibi değil¬ 
lerdir. Onların gayreti sadece inada, yalanlamaya ve delilleri reddetmeye dö¬ 
nüktür. Kendilerine sunulan deliller arttıkça, yalanlama ve reddetmede inatları 
artmaktadır. Müminlerin gayreti ise delilleri kabul etmeye ve insaflı olmaya 
dönüktür. Onlara sunulan deliller arttıkça kendilerinde bulunan imanları ve 
tasdikleri artar. 

[§]Onların imanını pekiştirmiştir. Kendilerine sunulan deliller dola- 
yısıyla bu durum, daha önce oldukları üzere onların sebatlarını ve devam¬ 
lılıklarını arttırmıştır. Aynı şekilde münafıkların ve kâfirlerin de delilleri ve 
mûcizeleri yalanlama konusunda inatçılıkta devamlılıkları artmıştır. İkincisi, 
onlar her ne kadar iman konularını toplu bir şekilde tasdik etmiş olsalar da on¬ 
ların topluca iman ettikleri açıklamasına göre imanları artmıştır. Dolayısıyla 
onlara yönelik vahiy indikçe ve farzlar yüklendikçe bununla tasdik ve sebatları 
artmaktadır. Bunun aslı şudur: Eğer onlarda iman ve tasdik bulunmamış ol¬ 
saydı, bu onlar için imanın başlangıcı ve yeni bir tasdik olurdu. Aynı şekilde 
münafıkların da daha önceki inatları olmamış olsaydı, bu durum onlarda yeni 
bir yalanlama ve inat olmuş olurdu. Dolayısıyla onlarda belirttiğimiz durumlar 
olduğuna göre açıkladığımız üzere bu, olan bir durumun artmasıdır. Bazıları 
şöyle demiştir: Müminlerin iyiliklerinde, münafıkların da kötülüklerinde artış 
olur. Fakat bu ikisi birdir. Dolayısıyla söz konusu beyanın yorumu belirtmiş 
olduğumuz mânadır. 

Onların imanını pekiştirmiştir... onların (mânevi) kirlerine kir kat¬ 
mıştır. Bu beyan iki mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur ki bu durum, mü¬ 
minlerin iman ve tasdiklerini arttırmıştır. İkinci mâna şudur: Onlarda bulu¬ 
nan kesin delilleri pekiştirmiştir. 

Aynı şekilde münafıklarda da bu durumların zıddı olan halleri arttırmış¬ 


tır. 




514 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar sevinç içindedirler. Denildi ki: Sûre indirilmesiyle sevinç duyar¬ 
lar. 

Bu onların imanlarını pekiştirmiştir meâlindeki beyanla artışın sûreye 
nispet edilmesi iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri şudur: Aldatmanın 
dünyaya nispet edilmesi gibi imandaki artış da sûreye nispet edilmiştir. Bu, 
belirttiğimiz üzere şu sebepledir: Dünya onlara süslü görünür ki [§]bu husus, 
fiil yapabilen ve aldatması mümkün olanlardan ortaya çıkması durumunda 
aldatma sayılır. İkincisi, aldatma dünyaya nispet edilmiştir; çünkü insanlar 
bununla aldanmışlardır. Aynı şekilde arttırmanın sûreye nispet edilmesinin 
sebebi, bununla kâfir ve münafıkların yalanlamaları ve inkârları; müminlerin 
de tasdikleri artmaktadır. Böylece arttırma sûreye nispet edilmiştir. Bazıları 
şöyle demiştir: Bu, belirttiğimiz üzere delil ve ispat etmedir. Delille mümin¬ 
lerin imanları artmaktadır. Zira onlar kesin delillerin kabulüne inanmışlardır. 
Münafıklar ve kâfirler ise inat ve kibir sahipleridir. Zira onlar inada ve delil¬ 
lerin reddine inanmışlardır. Onlar için deliller arttıkça inat ve inkârları artar. 
Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Arttırma sûreye nispet edilmiştir; çünkü o, 
artışın sebebidir. Nitekim bir şey fıüin hakikatine nispet edildiği gibi sebebine 
de nispet edilir. Bununla birlikte inen sûrenin, inkârın artmasına sebep olması 
mümkün değildir. Fakat bunun yorumu belirttiğimiz şekildedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


126. “Görmüyorlarmt ki her yü bir veya iki defa musibetlerle sınanıyor¬ 
lar da yine tövbe etmiyorlar ve ibret almıyorlar.” 


Görmüyorlar mı ki her yıl bir veya iki defa musibetlerle sınanıyorlar. 
Denildi ki: Cihat ve savaşla sınanıyorlar da bundan geri kalıyorlar. Dolayısıyla 
bu vesileyle onların münafıklıkları ve inkârcılıkları ortaya çıkıyor. Yine denildi 
ki: Sıkıntı ve açlıkla sınanıyorlar. Böylelikle yine münafıklıkları ortaya çıkıyor. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, 
Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan 
pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir”"'^®. 
Yine denildi ki: Her yıl bir veya iki defa musibetlerle sınanıyorlar. Buna 


468 


el-Hac, 22/11. 




TEVBE SÛRESİ 


515 


göre onlar kendi başlarına kaldıklarında aralarında inkârcılığı konuşuyorlardı. 
Sonra Resûlullah’a geldiklerinde o, kendilerine yalnız kaldıklarında ne konuş¬ 
tuklarını haber veriyordu. Böylece onlar bununla rezil rüsvay oluyorlardı. Do¬ 
layısıyla bu durum, Resûlullah’ın onları sınaması ve onlara yönelik imtihanı¬ 
dır. Bu belirtilen durumla bir defasında Allah yolunda cihat hususunda, diğer 
defasında ise duydukları sıkıntı ve korku ile [§]başka bir seferde ise Allah’ın 
peygamberine onların gizlediklerini ve kendi başlarına kaldıklarında konuş¬ 
tukları şeyleri bildirmesi vesilesiyle onların münafıklıkları ortaya çıkıyordu. 
Bu âyet şu üç mânaya da muhtemeldir: Resûlullah’la beraber cihat, sıkıntılar ve 
korkularla sınanmak, kendi içlerinde gizledikleri sırlarının ortaya çıkarılması 
ve sır olarak sakladıkları şeyler dolayısıyla rezil rüsvay olmak. Fakat durum 
böyleyse, bu hal onlarda çokça meydana gelmektedir. Bundan münafıklığın 
gizlenmesi ve müslümanlara karşıtlığın sır olarak saklanmasını kastediyorum. 
Fakat âyette bir ve iki defanın bildirilmesi, rezil rüsvaylığa ve ortaya çıkarılma¬ 
ya dönüktür. Bu durumun senede bir veya iki defa olması mümkündür. 

Yine de tövbe etmiyorlar. Münafıklıklarından. İbret de almıyorlar. Rezil 
rüsvay olmakla ve münafıklıklarının ortaya çıkmasıyla sınanmaktan. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



127. “Ne zaman bir sûre indirilse, ‘sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbir¬ 
lerine bakarlar, sonra sıvışıp giderler. Anlamamakta direndikleri için Allah 
da onların kalplerini haktan çevirmiştir.” 


Ne zaman bir sûre indirilse, ‘Sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbirlerine 
bakarlar, sonra sıvışıp giderler. Allah da onların kalplerini haktan çevir¬ 
miştir. Bazıları şöyle demiştir: Âyet “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden 
‘bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar’’^’ meâlindeki âyetin 
bağıntı cümlesidir (sıla). Yani onlar birbirlerine bakarlar, sonra da belirtilen 
sözleri söylerler. Müfessirler içerisinde şöyle diyenler de vardır: Eğer inen sûre 
dinin ve imanın açıklaması hakkındaysa bunu dinlerler ve ‘bu hanginizin ima¬ 
nını arttırdı ki?’ derler. Eğer onların münafıklıklarını ve rezilliklerini açıkla¬ 
yan bir sûre inerse birbirlerine bakarlar...sonra sıvışıp giderler. Onlar bu 


469 


et-Tevbe, 9/124. 



516 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


durumda münafıklıkları ortaya çıkmasın diye korkarak Resûlullah’tan sûreyi 
dinlemezler. 

Allah da onların kalplerini haktan çevirmiştir. Bu beyanın, “Allah’ın 
onlarda kalplerin çevrilmesi fiilini yaratması” mânasına gelmesi mümkündür. 
Böylece bu çevirme O’na nispet edilmiştir. Bu beyanın, ceza olarak Allah on¬ 
ların kalplerini çevirmiştir mânasında olması da uygundur. Yani Allah, inada 
dayalı inançları, delilleri reddetmeleri, delilleri anlamayı, incelemeyi, düşün¬ 
meyi ve kabul etmeyi terketmeleri yoluyla onların kalplerini çevirmek suretiy¬ 
le onları cezalandırmıştır. 


J ^ »I ^ 9 - » 

^y3Lij>- y 'j£> ya 




[§] 128. “Andolsun, size içinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki, sizin 
sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir, size çok düşkündür, müminlere karşı şef¬ 
kat ve merhamet doludur.” 


Andolsun, size içinizden bir peygamber gelmiştir. Bu beyan hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: İçinizden. Yani insan¬ 
lardan. Bu durum Allah’ın onlara yönelik nimetidir. Öyle ki O, insanlardan bir 
peygamber göndermiştir. O, insanların dışında bir varlık türünden de peygam¬ 
ber gönderebilirdi. Fakat O, insanlardan peygamber göndermiştir ki onun ge¬ 
tirmiş olduğu mûcizeleri aldatmacalardan ayırabilsinler. Çünkü onlar, eşyaya 
dair bilgileri dolayısıyla eşyada insan gücünün sınırını ve imkânının ölçüsünü 
bilmektedirler. Eğer bir insan, tabiatının ve öğrenmedeki gücünün üstünde bir 
şeyler getirirse, bilirler ki bunlar aldatmaca değil, mûcizelerdir. Öyle ki herkes 
kendi türüyle ünsiyet kurar, kendi türü dışındakilerden ise uzak durur. Bu, 
yaratılmışlar arasında bilinen bir durumdur ki her varlık kendi türüyle ünsiyet 
kurar, kendi türü dışından varlıklardan ise uzak durur. Bu bakımdan Cenâb-ı 
Hak onların türünden, yani insanlardan peygamber göndermiştir ki onunla 
ünsiyet kursunlar, onlar için getirmiş olduğu şeyleri kabul etsinler ve onları 
davet ettiği mesajlara olumlu cevap versinler. Bazıları da şöyle demiştir: İçi¬ 
nizden bir peygamber. Yani sizin bulunduğunuz mekândan. Burası da harem 
bölgesidir. Diğerleri şöyle demiştir: İçinizden. Yani sizin nesebinizden. Bu da 
onlara yönelik Allah’ın bir nimetidir. Öyle ki onu onların nesebinden gönder¬ 
miştir. önlar peygamberin nesebini, doğumunu ve her türlü belâdan uzak, tüm 




TEVBE SÛRESİ 


517 


kötülemelerden ve kusurlardan beri bir şekilde aralarında yetişmesini biliyor¬ 
lardı. Çünkü eğer bir şahsın doğumu ve yetişmesi belirli bir kabilede veya bir 
mekânda nesebi bilinmeyen bir şekilde ise, onu kötülemek ve kusurunu belirt¬ 
mek mümkün olabilir. Yine böyle bir kişinin nesebine, doğumuna [§]ve sağ- 
İlkli, sağlam ve kusurlardan uzak yetişmesine ilişkin bilgisizlikten dolayı onun 
nesebine dair bir tanınmazlığın olması mümkündür. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak 
elçisi Hz. Muhammed’i (s.a.) göndermiştir ki belirtmiş olduğumuz eleştirilere 
imkân bulunmasın, belirtmiş olduğumuz kusur ve ayıplardan hiç biri onun 
hakkında bilinir olmasın. Bazıları da şöyle demiştir: İçinizden. Yani onlar gibi 
ümmî Araplardan. O, okumaz, yazmazdı ve kendisine indirilen vahyi kendi 
eliyle de yazmıyordu. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın kitabında bildirdiği durumdur: 
“Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî pey¬ 
gambere uyarlar”^^”. “Ne de onu kendi elinle yazıyordun”^^'. Buna göre Araplar 
“Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru 
yolu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi”''^^ meâlindeki âyette 
bildirildiği üzere kendi içlerinden bir peygamber gönderilmesini umuyorlardı. 
Cenâb-ı Hak içlerinden bir peygamberin gelmesini bildirmiştir ki bu peygam¬ 
ber, yaptıkları kötülemelerden, ona atfettikleri kusurlardan ve ona yönelttikleri 
sihir, kehanet, delilik ve Allah’a iftira gibi ayıplardan uzak olsun; peygamber 
olduğunun bilinmesine daha yakın olsun. Çünkü onun getirdiği mûcizeler ve 
kesin deliller dolayısıyla onlar bunların semâvî olduğunu bilmektedirler. Zira 
onlar peygamberin sihir öğrenmediğini bilmişler ve hiçbir zaman onu yalan 
söylemekle suçlamamışlardır. Yine o, hiçbir zaman aklını da kaybetmemiştir. 
Zira o, onların arasında yetişmişti. 

[§]Sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir. Denildi ki: Sıkıntıya düşü- 
ren durumlar ona ağır gelir. Yani size darlık ve zarar veren durumlar. İbn Ku- 
teybe şöyle demiştir: “Anet” (>.-.i;iı), darlık demektir"”. Bazıları şöyle demiştir: 
‘“Anet” (>.-.i;iı), günah demektir. Yani sizin günah işlemeniz ona ağır gelir. Ebû 
Avsece şöyle demiştir: Bu kelime günaha daha yakındır. Bu, inkâr ve diğer 
günahlar olmak üzere her türlü günah için kullanılabilir. 


el-A‘râf, 7/157. 

“Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle 
olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi” (el-Ankebût, 29/48). 

Fâtır, 35/42. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir.” Yani size darlık ve 
zarar veren hususlar ona ağır gelir (İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 193). 



518 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Size çok düşkündür. Bazıları şöyle demiştir: Müslüman olmayanların 
müslüman olması açısından onlara düşkündür. Hidâyet ve doğru yolda olma¬ 
nız bakımından da size çok düşkündür. 

Müminlere karşı şefkat ve merhamet doludur. Bu, fıtrî bir merhamet 
değil, din ve İslâm merhametidir. 

Müminlere karşı şefkat ve merhamet doludur. Cenâb-ı Hak, yapmış ol¬ 
duğu güzel fiili, şefkati ve merhameti dolayısıyla onu böyle nitelemiştir. Yani 
o, bu ismi yapmış olduğu fiille hak etmiştir. Yine Cenâb-ı Hak onu böyle ni¬ 
telemiştir; çünkü onun yaptığı kendisi için değil, sadece Allah içindir. Aynı 
şekilde onun malı ve kazancı da O’na aittir. Bundan dolayı Hz. Peygamber’in 
malı mirasçılarına miras olarak kalmamıştır. 


^ .V 




4Jip ^ 'yı V Üı jii 9;^ jii 

129. “Buna rağmen yüz çevirirlerse de ki: Allah bana yeter, O’ndan baş¬ 
ka tanrı yoktur, ben yalnız O’na güvenip dayanırım; O, büyük arşın sahibi¬ 
dir.” 


Buna rağmen yüz çevirirlerse. Senden. Yani sana olumlu cevap vermek¬ 
ten ve senin onları iman ve tevhide davet etmenden yüz çevirirlerse, de ki: 
Allah bana yeter. Yani Allah bana yeter. O’ndan başka tanrı yoktur. Buna 
rağmen yüz çevirirlerse meâlindeki beyan şu mânaya da gelebilir: Yani sen¬ 
den yüz çevirirlerse, sana olumlu cevap vermeyi, sana itaat etmeyi ve sana 
boyun eğmeyi reddederlerse ve sana tuzak kurmaya çalışırlarsa, de ki: Allah 
bana yeter. Yani Allah bana yeterlidir. O’ndan başka tanrı yoktur, ben yal¬ 
nız O’na güvenip dayanırım. Yani Allah’ın bana vâdettiği yardım ve zafere 
güvenip dayanırım. Yani O’nun vâdine güvendim ve işimi ona havale ettim. 
Buna rağmen yüz çevirirlerse meâlindeki beyan şu mânaya da gelebilir: Yani 
düşmana karşı senin yardımın ve desteğinden yüz çevirirlerse, [§] de ki: Allah 
bana yeter. Düşmana karşı yardım ve destek hususunda Allah bana yeter ve 
onlara karşı O bana yeterlidir. Bu konuda bu, gerçeğe daha yakın bir yorum¬ 
dur. Çünkü Cenâb-ı Hak, münafıkların durumunu bildirdikten hemen sonra 
bu beyanı indirmiştir. Yine bu beyan, belirtmiş olduğumuz üzere tevhitten ve 
peygambere olumlu cevap vermekten yüz çevirme mânasına da gelebilir. 



TEVBE SÛRESİ 


519 


O, büyük arşın sahibidir. Denildi ki: O, büyük mülkün sahibidir. Yani 
bütün mülkler Onun mülkünün yanında küçük kalır, mülk sayılmaz. Eğer arş, 
bazı müfessirlerin söylediği gibi taht ise, bu -en doğrusunu Allah bilir ya- yara¬ 
tılmışlar içerisinde seçkinler ve iyilere lütfedilen tahttır. Daha önce bu konuda 
söylenenleri belirtmiştik^^". En doğrusunu Allah bilir. 


474 


A'râf sûresinin 7/54. âyetinin tefsirine bakınız. 




BİBLİYOGRAFYA 


Abdürrezzâk es-San‘âni, Ebû Bekr Abdürezzâk b. Hemmâm b. Nâfî‘, el-Musannef, (thk. 
Habibürrahman el-A‘zami), Beyrut 1403. 

_. Tefsirul-Kur'ân, (thk. Mahmûd Muhammed Abduh), Beyrut 1419/1999. 

Aclûni, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Muhammed b. Abdilhâdi el-Cerrâhî, Keşful-hafâ, (thk. Ahmed el- 
Kalâş) Beyrut 1405. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 

Ali el-Kâri, Ebu’l-Hasan Nûreddin Ali b. Sultan Muhammed, el-Masnu fi marifeti'l-hadîsi'l- 
mevzu, (thk. Abdülfettâh Ebû Ğudde), Riyad 1404/1984. 

Âlûsi, Ebu’s-Senâ Şihâbüddin Mahmûd b. Abdillah, Rûhul-meanîfi tefsîri'l-Kuranıl-'azîm ves- 
seb'i’l-mesâni, Beyrut, ts. (Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabi). 

Beyhaki, Ebû Bekr Ahmed b. Hüseyin b. Ali, es-Sünenul-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdilhâlik, Müsnedul-Bezzâr, (thk. Mahfûzurrahman Zey- 
nullah), Beyrut-Medine 1409. 

Buhâri, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-Cu'fî, el-Câmi‘u’s-sahih, İstanbul 
1413/1992. 

Cassâs, Ebû Bekr Ahmed b. Ali er-Râzi, AhkâmÜl-Kuran, Beyrut 1405. 

Dârekutni, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, es-Sünen, (thk. Abdullah Hâşim Yemâni el- 
Medeni), Beyrut 1386/1966. 

Dârimi, Ebû Muhammed Abdullah b. Abdirrahman b. Fazi, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Dâvûd es-Sicistâni, Süleyman b. Eş’as b. İshâk, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Nuaym el-isfahâni, Ahmed b. Abdillah b. İshâk, Hilyetü’l-evliyâ, Beyrut 1405. 

Ebû Ubeyde, Ma’mer b. Müsennâ et-Teymi, Mecâzul-Kuran, (thk. Fuat Sezgin), Beyrut 
1401/1981. 

Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ, Müsnedü Ebi Yalâ, (thk. Hüseyin Selim Esed), Beyrut 
1404/1984. 

Ebû Yûsuf, Ya’kûb b. İbrâhim b. Habib el-Ensâri, Kitâbü’I-Âsâr, (thk. Ebü’l-Vefâ el-Efgâni), Bey¬ 
rut 1355. 

Firûzâbâdi, Ebu’t-Tahir Mecdüddin Muhammed b. Ya’kûb b. Muhammed eş-Şirâzi, el-Kâmûsul- 
muhit. Kahire 1330. 



522 


TE'VIUTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Müstedrek, (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1411/1990. 

Halil b. Ahmed, Ebû Abdirrahman Halil b. Ahmed b. Amr el-Ferâhldl, Kitâbul-Ayn, (thk. 
Mehdi Mahzûml - İbrâhim es-Sâmerrâl), Bağdat 1984. 

Heyseml, Nûreddin Ebu’l-Hasan Ali b. Ebl Bekr b. Süleymân, Mecma'u'z-zevaid, Kahire - Bey¬ 
rut 1407/1996. 

İbn Abdülber en-Nemerl, Ebû Ömer Yûsuf b. Abdillah b. Muhammed, bâhsa-l itefiram ifbâ’ilst-le, 
(nşr. Ali Muhammed el-Bicâvî), Beyrut 1412/1992. 

İbn Abidln, Muhammed Emin b. Ömer b. Abdilazlz ed-Dımaşkl, Reddül-muhtâr ale’d-Dürri’l- 
muhtâr (Hâfiyetü İbn Abidîn), Beyrut 1386. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed b. İbrâhim, el-Musannef, (thk. Kemâl Yûsuf 
el-Hût), Riyad 1409/1988. 

İbn Hacer el-Askalanl, Ebu’l-Fazi Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, ed-Dirâyefi tahrici 
ehâdisi’l-Hidâye, Beyrut, ts., (Dâru’l-Ma'rife). 

_, Fethu’l-bâri, (thk. Muhammed Fuâd AbdülbâkI - Muhibüddln el-Hatlb), Beyrut 1379. 

_, el-Isâbe, (thk. Ali Muhammed el-Bicâvî), Beyrut 1412/1992. 

_, Lisânul-Mîzân, Beyrut 1406/1986. 

_, Takribut-Tehzîb, (thk. Muhammed Avvâme), Halep 1406. 

_, TehzîbÜt-Tehzîb, Beyrut 1404/1984. 

_, Telhisu'l-habir, (nşr. Abdullah Hâşim el-Yemânî el-Medenî), Medine 1384/1964. 

İbn Hâleveyh, Ebû Abdillah Hüseyin b. Ahmed b. Hâleveyh, el-Hucce ffl-kırââti's-seb', (thk. 
Abdülâl Sâlim Mekrem), Beyrut 1401. 

İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî, es-Sahîh, (nşr. Şuayb el- 
Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemâleddin Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb, es-Sire, (thk. Tâhâ 
Abdürraûf Sa‘d), Beyrut 1411/1990. 

İbn Huzeyme, EbûBekr Muhammed b. İshâkb. Huzeyme es-Sülemî en-Nîsâbûrî, es-Sahih, (thk. 
Muhammed Mustafa el-A‘zamî), Beyrut 1390/1970. 

İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İmâdüddîn Ismâil b. Ömer b. Kesîr el-Busrâvî ed-Dımaşkî, el-Bidâye ven- 
nihâye, Beyrut, ts., (Mektebetü’l-Maârif). 

_, Tefsirul-Kurani'l-'azim, Beyrut 1401. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsiru ğaribfl-Kuran, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazi Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, Lisânul-'Arab, 
Beyrut 1414/1994. 



BİBLİYOGRAPTA 


523 


İbn Mücâhid, Ebû Beler Ahmed b. Mûsâ b. Abbâs et-Temîmî, Kitâbus-Seba fi’l-kırâât, (thk. 
Şevkî Dayf), Kahire 1400. 

İbn Nüceym, Zeynüddîn Zeyn b. İbrahim b. Muhammed el-Mısrî, el-Bahrur-râik fi şerhi 
Kenzi'd-dekâik, Beyrut, ts., Dâru’l-Marife. 

İbnü’l-Cezerî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-ömerî, en-Neşrfi’l-kırââti’l- 
dşr, (thk. Ali Muhammed ed-Dabbâ‘), Beyrut, ts. (Dâru’l-Kütübi’l-llmiyye). 

İbnü’l-Esîr, Ebu’s-Seâdât Mecdüddin Mübarek b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, en- 
Nihâyefi ğartbi'l-hadis ve’l-eser, (thk. Mahmûd Muhammed et-Tanâhî - Tâhir Ahmed ez- 
Zâvî), Kahire 1383/1963. 

Kehhâle, Ömer Rıza, Mucemü Kabâili’l-Arab, Beyrut 1981. 

Kureşî, Ebû Muhammed Muhyiddin Abdülkâdir b. Muhammed b. Muhammed, el-Cevâhirul- 
mudıyye fi tabakâti’l-Hanefiyye, Karaçi, ts., (Mîr Muhammed Kütüphane). 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran 
/ Tefsiru'l-Kurtubi, (nşr. Ahmed Abdülalîm el-Berdûnî), Kahire 1372. 

Luvîs Ma'lûf, Ferâidul-Edeb, Beyrut 1966. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuad 
Abdülbâki), İstanbul 1413/1992. 

Mâtüridi, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandî, Kitâbut-Tevhid, 
(thk. Bekir Topaloğlu - Muhammed Aruçi), Ankara 1423/2003. 

Mübârekfûrî, Ebu’l-Ulâ Muhammed Abdurrahman b. Abdirrahîm, Tuhfetul-ahvezi bi-şerhi 
Câmii't-Tirmizi, Beyrut, ts. (Dâru’l-Kütübi’l-llmiyye). 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, Sahihu Müslim / 
el-Câmius-sahih, İstanbul 1413/1992. 

Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Rebî’ b. Habib b. Ömer el-Ezdî el-Basri, Müsnedü’r-Rebi", (thk. Muhammed İdrîs - Aşûr b. 
Yûsuf), Beyrut 1415. 

Saîd b. Mansûr, Ebû Ösman Saîd b. Mansûr b. Şu’be el-Horasânî, es-Sünen, (thk. Sa'd b. Abdillah 
b. Abdilaziz Al-i Humeyyid), Riyad 1414/1993. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhut-Te'vilât, Beyazıt 
Ktp., Veliyyüddin, nr. 426. 

_, Şerhut-Te’vilât, Süleymâniye Ktp., Hamidiye, nr. 176. 

_, Şerhut-Te’vilât, Topkapı Sarayı Müzesi Ktp., Medine, nr. 179. 

Serahsî, Şemsüleimme Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed, el-Mebsût, Beyrut 1406/1986. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazi Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
Beyrut 1993. 

_, el-ltkân fi 'ulûmi’l-Kur’ân, Beyrut 1407/1987. 

_, Tabakâtü’l-müfessirin, (thk. Ali Muhammed Ömer), Kahire 1396/1976. 



524 


TE’VIUTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şevkânî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Muhammed es-Sananî, Fethu'l-kadir, Beyrut, ts., 
(Dâru’l-fikr). 

Taberânî, Ebu’l-Kâsım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mu'cemul-evsaty (thk. Târikb. Ivazullah 
el-Hüseynî), Kahire 1415. 

_, el-Mu'cemul-kebiry (thk. Hamdi Abdülmecîd es-Selefi), Musul 1404/1983. 

Taberî, EbûCa‘ferMuhammedb.Cerîrb. Yezîd, Câmi'ul-beyân 'an teviliâyi’l-Kuran / Tefsiru't- 
Taberi, Beyrut 1405/1984 

Tahâvî, Ebû Cafer Ahmed b. Muhammed b. Selâme el-Ezdî, Şerhu me'âni’l-âsâr, (thk. Muham¬ 
med Zûhri en-Neccâr), 1-lV, Beyrut 1407/1987. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, el-İberfi haberi 
men ğaber, (thk. Selâhaddin el-Müneccid), Kuveyt 1948. 

_, Siyeru a'lâmi’n-nübelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût - Muhammed Naîm el-Araksûsî), Beyrut 

1413. 

Zerkeşî, Ebû Abdillah Bedreddin Muhammed b. Bahâdır b. Abdillah, el-Burhân fi ulûmi’l- 
Kuran, (thk. Muhammed Ebü’l-Fazi Ibrâhim), Kahire 1357/1937. 

Zeylaî, Ebû Muhammed Cemâleddin Abdullah b. Yûsuf b. Muhammed, Nasbu’r-râye, (thk. Mu¬ 
hammed Yûsuf el-Benûrî), Kahire 1357. 



dizin 


_A_ 

Abdullah b. Mesûd, 172, 183, 295, 359 
Abdullah b. Şeddâd, 172, 308 
Abdurrahman b. Avf, 444, 476 
acı, 86, 89, 97, 106, 207, 224, 225, 228, 329, 
434,435 
açhk, 257 

Ad kavmi, 257,431 
adalet, 77,214,271 
adaletsiz davranma, 217 
Adem, 59, 115, 117, 119, 122, 123, 151, 152, 
154 

âdil olma, 406 
adn cennetleri, 280,434 
ağır borç, 417 
âhad haber, 511 
ahd, 19 

ahdini bozan, 270, 311 

âhiret, 28, 39, 60, 70, 111, 113, 143, 212, 262, 
269, 270, 276, 279, 280, 283, 288, 311, 
335, 336, 337, 339, 354, 357, 358, 361, 
363, 383, 385, 392, 403,462, 469, 490 
âhiret azabı, 267, 311, 375 
âhiret hayatı, 70, 143, 262, 269, 270, 279, 288, 
383, 385, 403 

âhiret yurdu, 111, 113,212 
âhiretin faydası, 383 
Ahzâb, 302, 384 
Aişe, 46, 162,244, 296 

akıl, 15, 62, 94, 95, 118, 121, 134, 209, 255, 
319, 360, 366, 388,495, 496 
akıl sahibi, 121,134 
akıl yürütme, 15,118 
akraba, 77, 447,495 
akraba ziyareti, 77 
alâmet, 114 

alay. 40, 75. 138, 139, 145, 159, 167, 421, 424, 
425, 437, 444, 445, 446, 448, 451, 513 
alçak gönüllü, 275, 276 
aldatma, 147, 514 
alışveriş, 492, 504 

Ali b. Ebû Tâlib, 246, 305, 308, 309, 312, 350, 
358, 359,361,409,413 
Allah adına yemin, 421, 436, 437 
Allah düşmanı, 496 
Allah için şahitlik eden kimseler, 217 


Allah korkusu, 89, 90, 91, 228, 229 
Allah rızası, 19 

Allah Teâlâ, 16. 17. 19. 21, 23, 25. 29. 30. 32, 
36. 60. 78. 103, 112, 126, 132, 135, 136, 
138, 146, 183, 187, 191, 198, 223, 319, 
479 

Allah yolunda, 95, 111, 186, 188, 192, 231, 
241, 243, 257, 258, 262, 272, 274, 275, 
279, 280, 294, 295, 296, 299, 300, 323, 
324, 337, 338, 339, 343, 374, 375, 376, 
377, 381, 382, 383, 388, 400, 408, 417, 
418, 449, 450, 451, 489, 490, 506, 507, 
515 

Allah yolunda cihat, 275, 294, 295, 296, 299, 
300, 337, 338, 339, 381, 382, 383, 388, 
417,449,450, 490,515 
Allah yolunda harcama, 374, 375, 376 
Allah yolunda olanlar, 417, 418 
Allah yolundan engellemek, 231, 257, 258, 
262 

alt. 20,71,205, 232, 263, 269 
altın, 360, 375, 376, 413, 461,475 
angarya, 468,469 
anlayış eksikliği, 78 
anne. 121, 124, 217, 239, 253, 495 
anne baba. 121, 217, 239, 253, 495 
antlaşma. 219, 250, 267, 268, 271, 275, 293, 
294, 298, 299, 303, 304, 309, 310, 311, 
312, 316, 321, 322, 323, 324. 326, 327, 
352,410,415.416, 442, 506 
antlaşma mekânı, 352 
antlaşmak köle, 408, 416 
antlaşmayı bozma, 268, 269, 271, 275, 276, 
304, 305, 309, 311, 323, 326, 328 
antlaşmayı bozma hakkı, 271, 328 
Arafat, 306, 307, 308 
Arafat günü, 306, 307, 308 
Arap, 148, 154, 230, 288, 309, 314, 356, 362, 
365, 366, 367, 373, 381, 448,478 
Arap kabileleri, 230, 314, 448,478 
Arap kadınları, 362 
Arap krallar, 381 

Arap müşrikler, 148, 154, 356, 365, 366, 367, 
381 

Arap olmayan, 362,365 
Arap olmayan müşrikler, 365 




526 


TE’VIUTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Arap yarımadası, 288, 373 
Araplar, 44, 53, 80, 96, 99, 128, 153, 154, 224, 
287, 313, 367, 378, 379, 458, 517 
Araz, 389 
arka, 271, 310, 311 
arş, 51,52, 519 
arşa istivâ, 70 
asâ, 30,41,58, 337 
aslah, 36, 128,227, 404, 454 
aşağılanma, 329,435 
aşırı gitme, 80,446,494 
ata iki pay, 246 

ateş, 57, 181, 184, 263, 278, 376, 398, 429 

ateş çukuru, 278 

atlarda zekât, 377 

avuç, 78, 178, 205 

ayak, 506, 507 

aydınlık, 69, 73, 371 

Ayet, 15, 32, 53, 83, 126, 154, 177, 211, 216, 
219, 269, 292, 328, 334, 382, 401, 403, 
437, 439, 474, 480, 498, 509, 515 
âyetlerle alay etme, 77 
ayıplayan, 408 

ayların sayısı, 312, 377, 378, 380, 381 
azabı savma, 430 
azamet, 76 

azap, 38,47,49,84,88,101,103,104,105,106, 
108, 124, 138, 184, 202, 207, 214, 215, 
217, 224, 225, 226, 227, 228, 264, 265, 
267, 270, 284, 286, 289, 290, 309, 311, 
361, 376, 383, 404, 419, 420, 427, 429, 
430, 432, 439, 444, 454, 458, 459, 473, 
481,482,?495,496 
azimet, 280 
aziz, 254, 262 

_B_ 

baba, 152, 296 

bağışlama, 80, 233,447, 448 

bağışlayan, 286, 479 

Bakara sûresi, 56, 101,312,368 

bâkî, 75 

bal arısı, 198 

balık, 103 

balık avlama, 103 

barış, 276,277 

barış çağrısı, 276, 277 

baskın, 186, 507 

batı, 50,51, 170, 376 


bâtıl, 75, 76, 125, 141,142, 193, 206, 214, 221, 
232, 248, 258, 273 
Bâtıl, 404 
bâtıl yol, 232 
baygınlık, 167 
bayram günü, 307 
bayram namazı, 179 
bedel, 112,490, 491,492 
beden, 248 

bedenî hayat, 433, 434 
bedevi, 296,467 

Bedir, 182, 183, 184, 192, 193, 194, 195, 202, 
203, 207, 216, 221, 223, 230, 246, 248, 
250, 251, 252, 253, 254, 255, 260, 261, 
262, 263, 264, 272, 273, 278, 285, 287, 
288,294, 314, 334, 383, 384, 387 
Bedir günü, 182, 183, 184, 192, 194, 202, 203, 
207, 230, 246, 248, 251, 253, 260, 263, 
264, 272, 278, 285, 287, 334 
Bedir savaşı, 216,230,260,261,262,273,288, 
383 
Belâ, 122 
Benî İsrâil, 178 
Benî Tağlib hıristiyanları, 362 
benzetme, 129, 369, 370, 428,489, 504 
Berâe sûresi, 436 
bereket, 43, 109, 149, 150 
beş bin melek, 347 
beş bin nişanlı melek, 194 
beş eşit parça, 237 

beşte biri, 182, 184, 236, 237, 239, 241, 242 
beşte birlik pay, 184, 236, 237, 239,240, 241, 
242, 243, 244, 245 
beşte dört, 184, 237, 242 
Beytullah, 229, 350 
Beytülmakdis, 100,499 
bıldırcın, 71,98, 100, 114 
bin kişi, 253, 279, 280, 281, 282, 283, 453 
bin melek, 194, 197 
binek, 418,462,463 
bir dinar, 244, 359, 360, 361, 362 
bir erkek, 437 
bir kişiye, 282, 325, 346 
bir pay, 91, 235, 243, 244, 245, 246, 247,468 
boğulma, 49 

bolluk, 43, 51, 110, 149, 150, 214, 257, 348, 
349, 350, 352, 353, 389, 397 
borazan üfleme, 229 
borçlular, 241, 243,408,411, 416 



DİZİN 


527 


boyun eğme, 101,175, 176, 177,313,325,358, 
373,500,518 

bozgunculuk, 36, 38, 99, 394,452 
böğürebilen buzağı, 78 
buğday, 461 
buzağı, 77, 78, 79 
buzağı heykeli, 77, 79 
buzağıya tapma, 80, 81, 82 
büyü, 29 
büyücü, 19 
büyük abdest, 485 

büyük günah, 202,233, 234, 298,448 
büyük hac, 305, 306, 307, 308 
büyük mükâfat, 219 
büyükbaş, 478 
büyüklenme, 76, 93,106 
büyüklük, 17, 18, 27, 46, 49, 140, 419 

_C_ 

Câbir, 172, 174, 350, 351 
Câbirb. Abdullah, 172,350, 351 
Câferb. Harb, 32 
Câhiliye, 230, 378 

caiz, 21,40,79,82,94,216,227, 243,283,285, 
286, 287, 288, 291, 317, 341, 363, 391, 
409, 410, 411, 412, 413, 417, 418, 463, 
472, 495,497 
can, 35, 301 
câriye, 351 
cehd, 445 

cehennem, 116, 131, 133, 135, 200, 202, 375, 
376, 377, 382, 398, 423, 429, 451, 462, 
464, 486, 488 

cehennem ateşi, 375, 376, 377, 423, 429, 451, 
462, 486, 488 
cehennem azabı, 200 
cehennem ehli, 202 
cehennemde ebedî kalma, 355 
cehennemlik, 131,495,496 
cemaatle namaz, 483 

Cenâb-ı Hak, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 
24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 36, 38, 39, 40, 
41, 42, 44, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 55, 56, 
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 67, 68. 69. 70, 
71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 
83, 86. 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 
97, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 
109, 110, 111, 113, 114, 115, 116, 117, 
118, 119, 120, 121, 122, 123, 125, 126, 
127, 128, 129, 131, 132, 133, 134, 136, 


137, 

138, 

139, 

140, 

141, 

142, 

143, 

144, 

145, 

146, 

147, 

148, 

152, 

154, 

155, 

156, 

157. 

158,' 

ri59. 

160, 

161, 

162, 

163, 

164, 

167, 

168, 

169, 

175, 

176, 

177, 

181, 

182, 

183, 

184, 

185, 

186, 

187, 

188, 

189, 

190, 

191, 

192, 

194, 

195, 

196, 

197, 

198, 

199, 

200, 

201, 

202, 

203, 

205, 

207, 

208, 

210, 

211. 

212, 

213, 

214. 

215, 

217, 

218, 

220, 

221, 

222, 

223, 

224, 

226, 

227, 

228, 

229, 

230, 

231, 

232, 

233, 

235, 

237, 

238, 

239, 

240, 

241, 

245, 

247, 

248, 

250, 

251, 

252, 

253, 

254, 

255, 

256, 

257, 

258, 

260, 

261, 

263, 

264, 

265, 

266, 

267, 

268, 

269, 

271, 

272, 

273, 

274, 

275, 

276, 

278, 

280, 

281, 

282, 

283, 

284, 

285, 

286, 

288, 

289, 

290, 

291, 

292, 

293, 

294, 

295, 

297, 

298, 

299, 

300, 

301, 

302, 

303, 

304, 

306, 

309, 

310, 

311, 

312, 

313, 

316, 

321, 

322, 

323, 

324, 

325, 

326, 

329, 

330, 

331. 

332, 

333, 

334, 

335, 

337, 

339, 

340, 

341, 

342, 

343, 

344, 

345, 

346, 

347, 

348, 

349, 

350, 

352, 

353, 

354, 

355, 

364, 

365, 

367, 

368, 

369, 

372, 

373, 

374, 

375, 

376, 

378, 

379, 

380, 

381, 

382, 

383, 

384, 

385, 

386, 

387, 

389, 

390, 

391, 

393, 

394, 

395, 

396, 

398, 

401, 

402, 

403, 

404, 

405, 

408, 

410, 

416, 

419, 

420, 

421, 

422, 

424, 

425, 

426, 

427, 

428, 

429, 

430, 

432, 

433, 

434, 

435, 

436, 

438, 

445, 

446, 

448, 

449, 

450, 

451, 

452, 

453, 

454, 

457, 

459, 

462, 

463, 

464, 

466, 

467, 

469, 

470, 

471, 

472, 

473. 

474, 

476, 

477, 

479, 

480, 

482, 

483, 

486, 

487, 

489, 

490, 

491, 

492, 

493, 

497, 

498, 

499, 

500, 

501, 

502, 

503, 

505, 

506, 

507, 

508, 

509, 

510, 

511, 

512. 

516, 

517, 518 






cenaze, 446, 453 
cenaze namazı, 446,453 
cennet, 51, 116, 133, 169, 279, 381, 399, 434, 
449,489, 490, 493 
cennet yolu, 381,449 
cennete girme, 195 
Cerir, 295 
cevher. 65. 66 

ceza, 42. 81, 85. 100, 108, 125, 138, 141, 264, 
265, 267, 272, 329, 355, 430, 516 
cezalandırma, 34, 35, 49, 100, 267, 276, 280, 
328 
cimri, 444 

cimrilik, 161, 440, 441,442, 449, 457, 477 
cin şeytanları, 166 




528 


TE’VIL^TÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cinsel ilişki, 151 
cisim, 66. 68 

cizye, 108, 277, 288, 354, 355, 356, 357, 358, 
359, 361, 362, 363 
cizye vergisi, 361 
cömert, 477 
cuma, 475 

cumartesi, 102, 103, 104 

_C_ 

çalmak, 229 
çaresiz, 193 
çekirge, 46,47,49 
çekişme, 99 
çıplak, 309, 349 
çirkin, 152, 166, 269, 378, 453 
çocuk. 37. 132, 151, 152, 153, 154, 361, 363, 
367,437 
çöl, 467 

_D_ 

dağ, 67 

dağın kaldırılması, 114 
dağlar, 82, 146, 367 
dalâlet, 130, 131, 148 
darlık, 43. 214, 232, 389, 398, 517 
davar, 409 

davet, 26, 33, 97, 98, 108, 129, 135, 138, 141, 
156, 161, 162, 163, 185, 225, 235, 258, 
276, 310, 317, 338, 343, 355, 356, 357, 
365, 369, 370, 385, 419, 427, 434, 495, 
516,518 
Dâvûd, 50 
değiştirme, 202, 266 
deli, 141,251 

delil, 18, 22. 23. 29. 36.37, 58.59,60. 61, 66, 
68.75.79,83,93,114,115,118,121.122, 
123, 124, 127, 128, 130, 132, 141, 150, 

155, 162, 169, 170, 172, 173, 177, 178, 

190, 199, 202, 203, 216, 220, 221, 225, 

234, 235, 239, 240, 247, 251, 260, 261, 

267, 273, 274, 287, 288, 289, 290, 291, 

297, 305, 308, 309, 313, 315, 328, 329, 

330, 334, 347, 348, 349, 351, 353, 356, 

361, 362, 364, 368, 375, 377, 383, 391, 

393, 397, 398, 399, 404, 405, 409, 412, 

414, 415, 416, 422, 423, 427, 436, 438, 

441, 442, 443, 445, 448, 459, 461, 472, 

477, 478, 481, 484, 505, 510, 511, 514 


delil getirme, 60, 123, 124,132, 289, 356, 383, 
436 

delilleri reddetme, 320, 513, 516 
deniz, 102,103, 250 
deniz kenarı, 250 
denizi yarma, 30, 58.114 
deri, 415 

destek kuvveti, 182 

devlet başkanı, 184, 236, 242, 244, 245, 246, 
271, 287, 315, 351, 361, 410, 414, 416, 
478, 479 

devlet başkanlığı, 242 
Dırâr b. Amr, 68 
dikili taşlar, 348, 349 

dil. 91. 122, 195, 234, 283, 304, 318, 333, 382, 
406, 408,440,444, 445, 446,484, 512 
dil uzatma, 444, 445 
dilsiz. 209, 210, 232, 268 
din, 28. 36. 40, 105, 109, 111, 128, 141, 142, 
216, 223, 227, 235, 239, 258, 278, 285, 
288, 297, 298, 301, 324, 325, 326, 341, 
343, 356, 366, 369, 370, 373, 381, 387, 
388, 404, 405, 415, 420, 427, 429, 431, 
433, 438, 442, 454, 483,518 
din adamları, 105, 381 
din âlimleri, 369, 370, 381 
din farklılığı, 343 
din gününün sahibi, 239 
din kardeşleri, 324, 325, 420 
din kardeşliği, 420, 433 
dinar, 360, 362 
dinde dostluk, 433 
dinde zayıflık, 78 
dinden dönme, 203 
dinî nimet, 265 
dinî yakınlık, 297 
dirhem, 244, 360, 361 
diyet, 301 

doğan, 37.117, 122, 154 
doğru yol. 15. 16. 19. 54. 76, 80, 86, 88, 89. 
96, 97, 130, 131, 134, 135, 137, 138, 143, 
156, 167, 205, 232, 258, 265, 336, 337, 
356, 365, 372, 373, 380, 381, 446, 449, 
486, 497, 498, 499, 501, 517, 518 
doğu, 50. 51. 96, 376 
domuz, 357 

dost. 333, 341, 342, 343, 348, 433, 436, 439, 
455, 473,498 

dost edinme, 333, 342, 343,433 
dostluk, 75, 297, 342, 399, 427, 433 




DİZİN 


529 


dört ay. 303. 304. 305. 309. 311. 378. 379 

dört bin dirhem. 361 

dört dinar. 360. 361 

dörtte bir. 241 

duman. 488 

duyu ötesi. 68 

duyulur âlem. 65. 67. 68. 95.97 
dünya. 28.30. 53. 66.84.90.91. 128. 147.249. 
273. 279. 280. 283. 284. 288. 289. 295. 
311. 331. 335. 339. 355. 382. 383. 385. 
403. 404.451,490 
dünya azabı, 311, 439 

dünya hayatı. 84. 91. 128. 147. 382. 383, 385. 

403. 404.490 
dünya işleri, 273 
dünya menfaati, 279, 331 
dünya nimetleri, 53, 288 
dünyadaki helak, 267 
dürüst, 205 

düşkün. 117.411.412.417.418 
düşkün bir komşusu olanlar, 418 
düşman. 132. 166. 183. 185. 203. 255. 271. 
273. 278. 287. 299. 316. 325, 344. 347. 
433.456.461.462. 483.511 
düşman korkusu, 461, 462 
düşmanı öldürme, 490 
düşmanla mücadele, 347 
düşmanla savaş, 269, 280, 283, 346, 490 
düşmanlık, 21. 105. 278. 323, 364, 442, 473, 
484 

düşünme, 121, 141, 346 
düzenleme, 157, 239. 254, 319 
ebedi hayat. 212, 262, 264, 400, 401 

_E_ 

Ebû Avsece, 24. 52. 54. 99, 103, 106. 107, 108. 
164. 175. 229. 232. 249, 270. 285. 305. 
322. 380. 393. 395. 404. 405, 407. 420. 
432.445. 458. 482.484. 487.494. 517 
Ebû Bekir. 21.45.69. 73. 85. 88, 108.132. 154. 
209. 244, 255, 284, 285, 286, 287, 289. 
303. 305, 306. 309, 310, 313. 314. 315. 
319. 344. 358. 386. 387. 411. 415. 416. 
472. 473. 478. 479.514 

Ebû Bekir el-Esam. 21, 69, 73, 85, 108, 132, 
154. 209. 284. 289. 306. 319. 344. 473. 
479, 514 

Ebû Bekir el-Keysânî. 45,255.284, 303 

Ebû Cehil, 207. 232. 254. 259 

Ebû Hanîfe. 187,204.216,247. 351, 377 


Ebû Hureyre, 170, 171. 172. 173. 184. 227, 
308, 361.376.411,413.431 
Ebû Lübâbe, 219, 474 
Ebû Muâz, 249, 285, 406, 445, 458 
Ebû Saîd el-Hudrî, 406, 418, 485 
EbûTalib. 303. 361,495 
Ebû Vâil. 172 
Ebû Yûsuf, 247 
edebiyat, 297. 438 
eğrilik. 75, 76 

Ehl-i Kitap. 111, 266. 276. 287. 354. 356. 357. 
358. 359. 361. 362. 363, 366. 367. 373. 
381 

Ehl-i zimmet. 478 

el. 34. 35. 39. 54. 58. 73. 107. 108. 127, 134. 
165. 181, 182. 229. 249. 250, 255. 297, 
304. 322. 323. 487. 493.494 
el çırpma. 229 
elbise, 468 
elçi, 21, 96. 198, 266 

elem. 280. 305. 309. 311. 374. 379. 383. 385. 
417. 419. 420. 436. 439. 444. 458. 459. 
479. 490 

elem verici azap, 280, 490 
elem verici bir kan parası, 417 
elli bin sene. 376 
elli dirhem. 413 
emanet. 78.217.218, 442 
emanete hıyanet. 217. 442 
emir, 21, 56. 74. 82, 89. 92. 97. 110. 130, 141, 
143, 169, 175, 177, 185, 187, 201, 209, 
220, 251, 258, 280. 281, 289. 310. 318, 
321, 369, 400, 424. 433. 434. 436. 467, 
479. 481 

emir mânası, 400. 424. 433, 479, 481 

emniyet, 317 

en son inen sûre, 392 

enfâl, 181. 182. 183 

ensar. 295. 300, 301. 421.471. 472 

ergenliğe erişmiş kadın, 362 

ergenlik. 359 

ergenlik çağı. 359 

erkek. 37. 153. 155. 362, 437. 502. 509 

erkek çocuk, 37, 153, 437 

erkek kardeş, 155 

erkekler. 247. 354, 456 

esaret. 84, 206 

Esbât, 99 

esenlik yurdu, 212 



530 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


esir alma, 208, 284, 285, 290, 309, 311, 313, 
316, 317, 328, 509 
eskilerin masalları, 224, 251, 371 
evreni yaratma, 142 
ezelde âlim, 443 

eziyet, 55, 137, 150, 162, 225, 395, 403, 404, 
420,454 

_E_ 

Fadi b. Abbâs, 242 
fakih, 498 
fakîh, 463 

fakir, 240, 242, 360, 388, 418, 439, 444 

fakirlik, 117, 231, 243, 353, 388,413, 417 

fakirlik korkusu, 353 

fal, 348,349 

fal okları, 348, 349 

farz, 104, 173, 201, 283, 296, 308, 357, 366, 
401, 403, 419, 441, 475, 485, 494, 500 
fasık, 453 
Fâtiha, 172 

fayda, 18,79,148,149,150,158,209,266,267, 
271, 404, 449 

fesat, 20, 108,214, 393,452 

fetih, 251,262, 280 

fetva, 317 

fıkıh, 101 

fırtına, 153, 257 

fısk, 453, 454 

fıtrat, 94, 122, 339 

fidye, 282,284, 285, 286, 287, 288 

fikir adamları, 455 

Firavun, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 42, 43, 44, 46, 
50, 51, 52, 53, 55, 56, 78, 114, 132, 205, 
264, 266, 267, 295 
Firavun ailesi, 42, 55, 132 
fitne, 87, 213, 214, 215, 285, 298, 299, 326, 
396,450 

fiyatları yükseltme, 510 

_Q_ 

gaflet, 45, 76, 121, 123, 138,289 
galibiyet, 39, 207, 248 

ganimet, 181, 182, 183, 184, 185, 236, 237, 
239, 242, 244, 245, 246, 247, 286, 291, 
389, 399, 400, 401,438 
gayb, 443 
gayb ilmi, 443 


gaybı bilme, 150 
gaybî, 438 

gayrimüslim, 333, 342 

gazap, 84, 85 

gece, 56, 175, 176, 306 

geçim, 100, 109 

geçmiş günahlar, 207,233, 324 

geçmiş ümmetler, 15, 16, 71,129, 431 

gerçek mümin, 248,299,300, 333 

gökler, 146, 234, 367 

gölge, 64 

gölgelik, 98,99, 100, 114 
gönüllü verme sadakası, 477 
görme, 15, 59, 65,66, 77, 118, 210, 319, 375 
gösteriş, 191, 257, 258, 262,444,445 
göz, 45, 65, 66, 106, 118, 146, 158, 159, 195, 
196,462 

güç yetirmek, 445 
gümüş, 374, 375, 376 

günah, 20, 35, 36, 54, 67, 103, 112, 125, 163, 
165, 186, 193, 196, 202, 221, 233, 288, 
297, 298, 350, 393, 448, 462, 463, 474, 
477,479,499, 517 

günah işleme, 35, 36, 103, 186, 193, 202, 221, 
288,477,517 

günahkâr, 46, 397, 402, 429 
günahlara kefâret, 476 
günahta ısrar, 426 
gündüz, 64, 174, 175, 176, 306 
gürültü, 168, 209, 371 

güven, 189, 196, 199, 215, 227, 275, 317, 347, 
348, 359, 384, 386, 387 
güven duygusu, 347, 348, 384, 386, 387 
güvenlik bölgesi, 316, 317, 320, 351 
güzel fiil, 518 
güzel gösterme, 127 
güzel isimler, 136,137 
güzel rızık, 215, 216, 401 
güzel söz, 50, 51 
güzellik, 428 

_H_ 

haber, 17, 18, 25, 38, 85, 87, 92, 93, 107, 113, 
123, 125, 132, 136, 141, 167, 252, 259, 
281, 320, 338, 395, 435, 437, 438, 463, 
464,465,480, 489, 499, 500, 512, 515 
hac, 56, 303, 305, 306, 307, 308, 309, 312, 349, 
350,351,352, 378 
hac dönemi, 378 
hac ibadeti, 306, 350 




DİZİN 


531 


hac menâsiki, 308 
hac mevsiıni, 305,309 
hacc-ı ekber, 306 
haccın farzları, 308 
hacı, 308 

hacılara su dağıtmak, 339 
had, 34, 320, 435,436 
had cezası, 34, 320,435, 436 
haddi aşma, 103, 104, 105 
hadis, 171, 183, 238, 274, 376, 407, 412, 413, 
481 

hadise, 65, 173, 199, 230, 237, 257, 363, 411, 
421 

Hafsa, 250, 322,494 

hak din, 277, 354, 357, 358, 363, 372, 373 

hak etme, 72, 124, 125, 138, 321, 427, 432 

hak sahibi, 182, 309, 409,475,478 

hak yol, 77, 98, 221,232 

hakaret, 75, 158 

hakka uyma, 77 

haksızlığa sapan, 105, 106, 108 

haksızlık, 40 

haktan sapma, 137, 379 

halifenin akrabaları, 243 

hamd, 17, 135, 221, 373, 415, 434 

Hanefi, 79, 83, 172, 174, 178, 316, 375 

Hanefi âlimler, 79, 83, 172, 174, 178, 316, 375 

Hanif, 359 

hapis, 222 

haram, 91, 92, 93, 94, 95, 97, 105, 112, 113, 
291, 307, 312, 318, 323, 344, 354, 357, 
370, 376, 377, 378, 379, 380, 381, 413, 
414,417,454, 467, 499 
haram ay, 312, 323, 377, 378, 379, 380 
haram belde, 307 
haram gün, 307, 378 
haram kılınma, 95 
haram kılma, 381 
Harem, 350, 352 
Haricîler, 407 
Hâris, 151,237, 242, 307 
Hasan-ı Basrî, 19, 31, 39, 45, 48, 49, 70, 75, 
76, 86, 90, 94, 95, 98, 105, 106, 116, 127, 
128, 129, 139, 147, 154, 188, 207, 252, 
260, 276, 283, 287, 296, 306, 327, 340, 
392,411, 431, 473, 495, 509, 510 
hasta, 414,460,461 

hastalık, 24, 167, 273, 388,458,461, 512, 513 
haşyet, 186, 337 

hata, 170, 268, 289, 404, 501, 511 


Hâtıb b. Ebû Beltea, 219 
hatm, 197 

havanın sıcaklığı, 461 
Havva, 151,152, 154 

hayat, 96,97,120,210,212,213, 269,273,365, 
433,434 
hayat verme, 97 
Hayber, 244,246 

Hayır, 33, 99, 125, 174, 305, 309, 404, 428, 
470 

hayır dua, 152 
hayırlı ümmet, 71 
hayra, 97, 150, 444, 454, 481 
hayvan, 386, 478 
hayvanların zekâtı, 478 
helâk, 15, 16, 19, 38, 41, 42, 48, 49, 50, 51, 52, 
54,55,74,75,81,84,86,87,88,104,105, 
115, 124, 139, 145, 203, 226, 233, 235, 
257, 258, 264, 265, 266, 267, 281, 336, 
346, 380, 398, 401,404,432 
helâk etme, 16, 55,74, 75, 81, 87, 88,124, 226, 
264, 265, 267, 281 

helâl, 73,74,92, 93,94,95,97, 111, 112, 113, 
115, 181, 183, 184, 216, 231, 237, 243, 
276, 286, 289, 290, 291, 318, 344, 354, 
359, 370, 376, 378, 379, 380, 381, 400, 
413, 417, 418, 430, 440, 441, 443, 467, 
477, 497, 499 

helâl kılma, 112, 113, 183,318, 378 
heykel, 78, 79 

hezimet, 206, 230, 252, 254, 262, 399 
hıristiyan, 111, 381 
hıristiyan din adamları, 111, 381 
hısım, 343 

hicret, 222, 260, 261, 294, 295, 296, 297, 298, 
299, 300, 301, 302, 338, 339, 341, 343, 
353,411 

hicret edenler, 294, 295, 296, 299, 300, 301 
hidâyet, 15, 77, 85, 86, 89, 130, 131, 143, 148, 
359, 438, 501,518 
hidâyet önderleri, 359 
hidâyet yolu, 15 

hikmet, 59, 97, 101, 110, 193, 194, 225, 260, 
262, 278, 279, 282, 284, 294, 320, 330, 
355, 384, 388,433, 434, 495,496 
hikmet sahibi, 193, 194, 260, 262, 278, 279, 
284, 294, 330, 355, 384, 388, 433, 434, 
496 

hile, 138, 139, 451 
hissi mûcize, 251 



532 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hizmetçi, 418 

Hûd, 100, 159,497 

Hudeybiye, 311, 352 

humus, 236, 237, 240, 242, 243, 244, 245 

Huneyn, 295, 344, 345, 384, 501 

hurma, 411, 444 

hutbe, 168, 307 

Huzeyfe, 241, 358,409 

huzur, 256, 360, 475,477, 481 

hükme şâhitlik, 481 

hüküm, 57, 60, 184, 206, 207, 250, 285, 288, 
289, 302, 344, 363, 376, 418, 422, 477, 
482, 492, 498, 510 
hükümleri hafifletme, 491 
hükümlerin neshi, 499 
hükümran, 239 
hüzün, 81, 347, 489 


ıslık çalma, 229, 230 
ışık, 231,240, 456 

_i_ 

iade, 500 

ibadet, 52, 53, 62, 99, 133, 158, 169, 176, 203, 
222, 228, 229, 230, 233, 238, 254, 255, 
265, 326, 337, 348, 349, 351, 386, 397, 
487, 492, 493, 499, 500 
ibadet etmek, 176, 348, 349, 351 
ibadetlerin yürütülmesi, 310 
İblis, 151,259 

İbn Abbâs, 24, 27, 36, 45, 46, 74, 99, 103, 104, 
135, 137, 149, 163, 165, 174, 178, 184, 
211, 218, 226, 227, 230, 237, 240, 241, 
242, 246, 251, 265, 282, 284, 287, 292, 
295, 298, 307, 308, 323, 358, 387, 395, 
397, 400, 405, 409, 411, 413, 419, 422, 
438,458, 483, 498 

İbn Kuteybe, 27,31,42,45, 52, 54, 94, 99,103, 
106, 111, 114, 137, 144, 154, 163, 207, 
229, 232, 249, 270, 272, 305, 322, 380, 
395, 406, 408, 432, 445, 459, 482, 484, 
487,494, 517 

İbn Mesûd, 42, 162, 174, 178, 249, 253, 393, 
488,491,492, 505,512 

İbn Ömer, 174, 177, 178, 237, 242, 246, 307, 
308,417 

İbrahim, 35,60, 71, 90, 97, 158, 286,431,496, 
497,498 


icmâ, 173, 178, 184, 187,237 
içki, 357,499 
iffetli, 412, 414 

iftira, 23,85,88,324, 368, 369, 517 
iğne, 182, 333 

ihsan, 60, 62, 72, 215, 216,441 
ihtilaf, 46, 99, 116, 123, 182, 183, 184, 246, 
250, 253, 278, 287, 288, 358,411,486 
ihtiyaç sahipleri, 242, 243,483 
iki aylık mesafe, 308 
iki bin, 194, 281, 282, 283 
iki dinar, 360 
iki dirhem, 360 
iki ecel, 48 

iki yüz dirhem, 361, 414, 418 

iki yüz kişi, 201,279, 280, 281, 282, 283 

iki yüzlü, 382,466,472 

ikram, 101, 162, 300, 365, 491 

ikrar, 34,47, 120, 315, 325, 363 

İkrime, 182 

ilâh, 24, 26, 54, 79, 82, 96, 137, 140, 157, 158, 
225, 313, 314, 315, 364, 370,495 
İlâhî beyan, 15, 16, 17, 18, 19, 23, 29, 30, 32, 
33, 39, 41, 50, 51, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 
61, 63, 67, 68, 70, 73, 74, 75, 77, 78, 82, 
88,90,91,92,93,94,95,97,98,100,102, 
104, 105, 108, 111, 115, 119, 120, 121, 

123, 124, 125, 126, 128, 129, 130, 131, 

132,?133, 134, 135, 136, 138, 139, 141, 
143, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 

152, 153, 154, 155, 156, 157, 161, 163, 

165, 166, 167, 168, 170, 175, 176, 177, 

181, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 

191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 

199, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 

208, 209, 210, 212, 213, 214, 215, 216, 

217, 218, 221, 224, 226, 229, 231, 234, 

239, 241, 247, 248, 254, 255, 256, 257, 

258, 263, 264, 265, 271, 274, 277, 278, 

279, 280, 281, 282, 284, 286, 288, 290, 

293, 297, 299, 300, 302, 303, 305, 306, 

308, 310, 311, 312, 313, 318, 320, 323, 

326, 329, 330, 331, 333, 335, 341, 342, 

343, 344, 347, 348, 350, 352, 355, 356, 

368, 371, 373, 374, 375, 376, 379, 387, 

389, 393, 396, 398, 399, 400, 401, 408, 

410, 416, 425, 427, 429, 431, 432, 433, 

435, 440, 448, 451, 459, 460, 461, 465, 

466, 467, 470, 477, 478, 486, 489, 490, 





dizin 


533 


491, 492, 494, 499, 500, 501, 502, 505, 
508,511,514 
İlâhi kitap, 342 
İlâhi kitaplar, 342 
İlâhi nimet, 78 
ilhâd, 137 
ilham, 198 
illet, 461 

İmam Muhammed, 285 
imama rükûda yetişen, 173 
imama secdede yetişen, 173 
İmama uyan kimse, 173 
imamın arkasında Kur’ân okuma, 174 
imamın arkasında namaz, 172 
iman, 81, 187, 199, 226, 294, 295, 296, 297, 
299, 300,403, 426, 427, 467, 469,470 
iman ehli, 202 
iman konuları, 513 
İmrânb. Husayn, 171,173 
imtihan, 30, 41, 43, 55, 88, 100, 103, 109, 110, 
124, 125, 127, 188, 195, 197, 201, 214, 
215, 218, 219, 220, 235, 268, 282, 296, 
331, 332, 355, 365, 389, 451, 506, 514 
inat, 17, 18, 43, 49, 76, 93, 167, 211, 251, 255, 
320, 423, 463, 513, 514 
inat etme, 18,76, 167,211,251 
inat etmek, 167, 211 
İncil, 92, 93, 399, 489, 491, 492, 517 
inek, 151, 409 
infak, 186, 335, 375 

inkâr, 19, 20, 32, 38, 39, 40, 47, 52, 53, 62, 65, 
66, 75, 77, 88, 90, 91, 93, 94, 120, 125, 
126, 133, 134, 145, 191, 192, 197, 198, 
199, 201, 203, 206, 214, 221, 231, 241, 
251, 262, 263, 264, 266, 267, 268, 278, 
279, 280, 281, 294, 295, 329, 330, 334, 
335, 336, 342, 347, 348, 354, 355, 357, 
368, 375, 378, 385, 402, 403, 426, 439, 
446, 447, 448, 453, 454, 479, 486, 487, 
513,517 

inkâr edenler, 39, 191,192, 198, 199, 201, 206, 
214, 221, 262, 263, 279, 280, 281, 335, 
342, 347, 348, 378 

inkârcı, 167, 218, 454, 458, 459, 466,467, 512 
inkârcılarm dini, 341 

inkârcıiık, 326, 429, 436,437,466, 467, 482 

insan aklı, 107 

insan tabiatı, 94 

intikal, 121, 201 

intikam, 35, 294 


irade, 60, 73, 289, 294,495 
irtidat, 313 

îsâ, 22, 30, 70, 71, 97, 148, 222, 286, 354, 367, 
368, 369 
İslâm dini, 396 
İsmail, 71, 99 

ispat, 136, 328, 367, 368, 402, 405, 514 
Isrâil, 178 

İsrâiloğulları, 19, 22, 23, 26, 37, 42, 43, 47, 48, 
50, 51, 52, 71, 74, 83, 86, 94, 98, 99, 102, 
108, 113,114,491 
istidlâl, 121 
istidrâc, 138, 139, 140 
istiğfar, 227 

istişare, 219, 222, 223, 259, 287 
isyan, 83, 88, 91, 113, 133, 185, 212, 291, 345, 
397 

isyankâr, 103 
işkence, 41, 199, 200 

itaat, 48,72,73, 88,90,101,129,133,150,155, 
175, 176, 177, 181, 185, 208, 209, 213, 
221, 233, 248, 256, 273, 299, 300, 325, 
342, 343, 344, 369, 370, 419, 423, 433, 
434,462,467, 476, 486,487, 500, 518 
itâb, 391 
iyi niyet, 462 

iyiliği emir, 38, 92, 93, 94, 104, 162, 215, 225, 
434 

iyilik, 43, 44, 89, 90, 91, 109, 152, 188, 205, 
207, 213, 218, 221, 238, 241, 331, 335, 
377, 389, 393,401, 404,434,491, 514 
izin, 33, 175, 187,217,221,292,317,321,334, 
344, 350, 353, 384, 390, 391, 392, 394, 
397, 407, 415, 416, 448, 452, 455, 458, 
459, 460,463, 501 

izzet, 193, 220, 260, 262, 278, 279, 284, 377, 
434 

_K_ 

Kâbe, 176, 237, 238, 306, 309, 334, 339, 349, 
350, 352 

Kâbî, 64, 65, 66, 67, 68,69 

kabile, 98, 99, 366,511 

kadın, 151, 226, 361, 362, 397, 502, 509 

kadınlar, 152, 354, 355,427,456, 457, 510 

kadınları öldürmeyin, 361 

kadîm, 350, 352 

kâfir, 42, 63, 91, 109, 110, 130, 131, 133, 178, 
192, 213, 231, 233, 263, 337, 338, 339, 



534 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


341, 373, 398, 403, 404, 405, 427, 441, 
448, 479, 496,514 
kâfirleri dost edinme, 341, 342 
kâim, 319 
kalabalık, 201 
kalp, 210, 470 

kalpleri kazanılacak kimseler, 241 
kan, 42, 46, 47, 94, 296, 301, 302, 357, 363, 
381,417 

kan dökülmesini önlemek, 357 
kanparası, 417 
kanıt, 30, 168, 481, 505 
karanlık, 69, 118, 213,456 
kardeş, 278, 295, 325, 329, 330 
karı, 152 

karşılık, 50, 51,62,66,126,137, 138, 155, 156, 
157, 158, 161, 162, 166, 216, 229, 230, 
232, 237, 253, 301, 337, 338, 355, 375, 
420, 422, 428, 429, 442, 445, 457, 470, 
491,507, 508 
Kasas, 51 
kasten, 94 
kasten öldürme, 94 
Katâde, 127, 129, 147, 162, 207, 250 
katı kalpli, 467 
keçi, 314 
keder, 100 

kefâret, 122, 475, 477, 479, 480 
kefâret sadakası, 477 
Kehf sûresi, 297 
kelâm, 58, 60, 79,318,319 
Kelbî, 458 

kelime, 99, 103, 107, 114, 255, 270, 394, 395, 
403, 406, 407, 432, 468, 507, 512, 517 
Kelîmullah, 192 
kemik, 145 

kendini temize çıkarma, 21 
kervan, 249, 250 

kesin delil, 31, 75, 76, 141, 142, 187, 192, 224, 
295, 313, 324, 356, 364, 365, 367, 368, 
373, 387, 396, 432, 435, 436, 513, 514, 
517 

kesin inanç, 186, 498 
kıble, 499 
kıl, 89, 90, 270, 453 
kılıç, 182 

kılıçla savaşma, 361 
kınama, 391,421,425,456,464 
Kiptiler, 26, 42, 43, 44 
kırk dirhem, 360, 361 


kırk gece, 56 
kırk sekiz dirhem, 360 
kırmızı, 307 
kıssa, 37, 154 
kıtlık, 42, 43,149 

kıyâmet, 61, 91, 108, 115, 144, 145, 146, 147, 
232, 235, 248, 268, 305, 307, 361, 373, 
376, 377,413,440,442 

kıyâmet günü, 61, 91, 108, 115,232, 235,248, 
268, 305, 307, 361, 373, 376, 377, 413, 
440, 442 

kıyâmet saati, 144 

kıyas, 61, 170 

kız kardeş, 155 

kibir, 75, 419, 514 

kibirlenen, 423 

kilit, 197 

kin, 209,217 

Kinâne kabilesi, 231 

kinâye, 128, 174, 175, 376,428, 451 

kiralama akdi, 204 

Kisâî, 103, 128 

kitap indirmek, 124 

kitapları reddetme, 265 

koca, 152 

kolaylaştırma, 491 

kolaylık, 478 

konak yerleri, 460 

konuşma, 121, 209, 213, 318,473 

konuşma tarzları, 473 

korkak, 212, 333, 405 

korku, 29, 110, 145, 186, 195, 198, 199, 204, 
205, 220, 223, 252, 253, 257, 271, 273, 
274, 308, 347, 355, 403, 435, 439, 489, 
504, 509, 515 
korkutma, 270, 394 
koyun, 151, 376, 475 
köklerini kazıma, 226 

köle, 23,114,241,243,287,350,351,374, 381, 
408,410,416 
köleleştirme, 23 

kör, 210, 232, 268, 382,460,461 
körlük, 86,382,461 

kötü, 21, 24, 25, 38, 55, 80, 81, 84, 94, 97,109, 
110, 113, 128, 130, 133, 162, 201, 202, 
220, 264, 291, 323, 324, 341, 349, 355, 
369, 376, 380, 381, 383, 393, 401, 412, 
415, 428, 429, 434, 435, 436, 439, 443, 
449, 468, 470,474,481, 482 
kötü davranışlar, 133, 264, 349 



DİZİN 


535 


kötü ha], 291,401,468,470 
kötü söz, 369, 415,436, 439, 443 
kötülüğü önleme, 105,106, 108 
kötülüğü yasaklama, 38 
kötülüğün karşılığı, 428 
kötülük, 44,54, 81, 85, 98, 100, 109, 140, 148, 
149, 150, 158, 166, 186, 212, 218, 223, 
225, 289, 291, 335, 341, 393, 394, 398, 
401,425, 428, 434,442,446 
kötülükten sakındırma, 104, 162 
kötürümlük, 411,461,462 
Kubâ Mescidi, 485 

kudret, 40, 60, 62, 63, 64, 66, 67, 70, 98, 100, 
114,117, 120, 122,174,259 
kudret helvası, 70,98,100, 114 
kufi, 197 

kulak, 168, 170, 209, 371, 394, 395, 419, 420, 
426,439 

kuUarın fiilleri, 32, 52 
kumar, 348,349 
Kummî, 170 
Kur an âyetleri, 224, 324 
Kuran okuma, 174, 175 
kuraklık, 42,46, 149 
kuraklık yılları, 42,46 
kurbağa, 47 

kurban, 306, 307, 308, 311,352 
kurban günü, 306,307,308, 311 
kurban kesim yeri, 352 
Kureyş, 178, 191,230, 270 
kurt, 442 
kurtuluş, 280, 398 
kuş, 229 

kutsal toprak, 100 
küçük günah, 163 
küçük hac, 308 
küçük hata, 36 
küçükbaş hayvan, 478 

küfür, 17, 233, 234, 291, 338, 350, 373, 387, 
426 

küfür dönemleri, 291, 350 
küfür karanlığı, 17 

_L_ 

lanet, 369, 458 
lânetleşme, 232 
Lât, 153 
Latif, 136 
leş, 129 

levh-i mahfuz, 86, 379 


lezzet, 97,221,291,365 
liderlerle savaşma, 326 
lokma, 411 
Lût, 432 

_M_ 

mağfiret, 84, 233,291,292 
mağlup, 214, 230, 483 
mahrem, 468 
Mâide sûresi, 100 

mal, 78, 237, 239, 244, 258, 287, 292, 301, 354, 
364, 375, 397, 404, 410, 412, 413, 433, 
441,475,478, 508 
mal sahibi, 412 
mal sahipleri, 410,478 
Mâlik, 259 
malların zekâtı, 475 
mâruf, 162 

mâsiyet, 288,428,467 
maymun, 107,108 
maymun tabiatı, 107 

mazeret, 105, 125, 383, 392, 426, 445, 458, 
459,461,462,464 
me'âfir, 359, 361 
Mecûsî, 358,363 

Medine, 249,250,260,261,295,296,298,327, 
328, 339, 382, 435, 437, 466, 471, 472, 
475,484, 506, 507, 509,510 
mehir, 243 

Mekke, 108, 159, 191, 192, 222, 226, 227, 250, 
260, 261, 268, 292, 295, 306, 309, 344, 
349, 350, 351, 352, 378, 379, 384 
Mekke halkı, 226, 352 
Mekke kâfirleri, 261 
Mekke müşrikleri, 250,268 
Mekkeliler, 149, 156, 161,259, 264, 352 
melek, 65, 194, 199 
Menât, 153 

menfaat, 220, 279, 289, 297, 330, 389, 415 
merhamet, 84, 162, 285, 292, 404, 467, 516, 
518 

Meryem, 111,112,178, 369 
Meryem sûresi, 111,112 
Mescid-i Haram, 312, 337, 338, 379 
Mescid-i Nebevi, 485 
mesh, 83 

meşakkat, 397, 398,445,507 
mezhep, 109, 367, 387, 427,454,461 
Mısır, 36,50, 51,78, 360 
Mısır halkı, 78 








536 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miras, 238, 244, 295,298,299, 301, 302, 409, 
433,518 

miras hükümleri, 299 

mirasçı, 50, 51, 244,295, 296, 299, 301, 302 
misafir, 360, 379, 472 
misafir etme, 360 

mûcize, 17, 18, 20, 23, 24, 25, 26, 28, 30, 45, 
46, 47, 58, 59, 67, 69, 76, 114, 159, 167, 
201,213,222,248, 251,365 
mûcize talep etme, 24 
muhabbet, 289, 342, 343, 395, 433, 467 
muhacir, 296, 360,471, 472, 503, 505 
muhalefet, 91, 101, 102, 113, 114, 128, 140, 
172, 243, 251, 332, 375, 423, 450, 486 
muhallefûn, 449 

Muhammed, 15, 44, 70, 71, 92, 93, 94, 95, 96, 
97, 108, 136, 141, 149, 181, 189, 207, 
208, 219, 226, 234, 242, 243, 244, 257, 
259, 260, 261, 264, 267, 272, 293, 309, 
313, 315, 321, 324, 328, 335, 353, 368, 
371, 385, 387, 399, 402, 420, 421, 437, 
468, 478, 484,517 
Muhammed ailesi, 242, 243 
muhkem, 74 

muhtaçları yararlandırma, 91, 375 
Mus'ab b. Sâd, 183 

Mûsâ, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 
30, 33, 34, 36, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 

48, 49, 52, 53, 54, 56, 57, 58, 59, 66, 67, 

68, 69, 70, 71, 72, 73, 77, 78, 80, 81, 82, 

83, 84, 85, 86, 87, 98, 99, 101, 102, 114, 

132, 172, 192, 264, 267, 286, 358 
musibet, 17,124, 125, 398, 399,502 
Mûtezile, 32, 36, 40, 48, 52, 72, 73, 74, 128, 
131, 132, 143, 164, 202, 211, 226, 233, 
234, 288, 297, 329, 330, 348, 390, 404, 
448,454,495 
Muttaliboğulları, 240, 241 
mücadele, 20, 198, 346, 365,435, 436 
Mücâhid, 36, 42, 103, 175, 182 
Müfessirler,46,73,85,115,125,152,174,185, 
196, 219, 268, 344, 432, 508, 513, 515 
mühlet, 139, 140, 160, 366, 395 
müjde, 193, 231 
müjdeleme, 60, 352, 494 
mükâfat, 54, 138, 220, 345,490 
mükâteb, 416 

mükellef, 40, 233, 346, 363, 500 
mülk, 96, 416, 519 
mülk edindirme, 416 


mümin, 35,42, 77, 90, 109,110,130,133,187, 
190, 192, 195, 202, 206, 218, 226, 248, 
298, 324, 331, 332, 337, 338, 349, 354, 
366, 376,401,434,470, 498 
mümin erkek, 218, 226, 434 
mümin kadın, 218, 226, 434 
Müminler, 185, 186, 187, 188, 196, 296, 342, 
392, 395, 399,400,433,434, 512 
müminlerin dostu, 274 
müminlerin düşmanı, 274 
münafığın niteliği, 332 
münafık, 202, 217, 218, 260, 333, 427, 429, 
430,440, 441, 442,443,452,470, 496 
münafık erkekler, 217, 218 
münafık kadınlar, 217, 218 
münafıkları imtihan etmek, 331 
müşahede, 145 

müşrik, 217, 218,247, 298, 309, 312, 333, 349, 
350, 351, 373 
müşrik düşmanları, 298 
müşrik kadın, 217, 218 
müşrikler, 37, 166, 196, 217, 229, 248, 250, 
261, 291, 311, 349, 356, 372, 377, 498, 
511 

müşrikleri öldürme, 313 
müşriklerin bağışlanması, 498 
Nadîroğulları, 244 

_N_ 

nafaka, 244,461 
nakli delil, 360 

namaz, 169, 171, 172, 173, 174, 178, 186, 197, 
226, 228, 229, 233, 237, 306, 313, 314, 
315, 325, 334, 471, 483, 485, 486, 487, 
499 

namaz, 305, 325, 494 
namaz ezanı, 305 

namaz kılma, 228, 313, 314, 334, 483, 485, 
486,487 

nankörlük, 40, 164, 165, 257, 258 
nâsih, 500 

nazil, 15, 108, 126, 182, 183, 184, 207, 216, 
219, 229, 231, 296, 303, 305, 383, 421, 
474 

nebi, 20, 38,71,92, 93, 111 
nefis tezkiyesi, 91, 325 
nefret, 163, 209, 225, 256, 269, 323 
nefsâni arzu, 111, 112 
nefsin ıslahı, 325 



dizin 


537 


nehiy, 74. 88. 97, 130. 143, 169, 175,318.434. 

466 
nekâl, 270 

nesh. 182, 277, 282, 302, 392, 447, 498, 499, 
509 

nikâh, 425, 433 

nimet. 20, 55. 72,153, 174, 185, 196, 205, 206, 
262, 265,427, 483 
nimetin şükrü, 265 

nimetler. 26, 53, 100, 114, 136, 137, 233, 256, 
340, 345, 382,400 
nur, 95. 371,446 
Nûr sûresi, 392 
nutfe, 118 

nübüvvet. 19, 23, 25, 37, 45, 51, 57,142, 222 
nübüvvetin delilleri, 25, 347 
nübüvvetin ispatı, 107,484 

_Q_ 

odun toplama, 414 
ok atma, 273 
on bin dirhem, 361, 414 
on gece, 56 
on gün, 56 
on iki bin kişi, 483 
on iki dirhem, 360, 363 
on kişiye, 201, 280, 281, 282 
onda bir, 141,251,414 
onda birin onda biri, 414 
ordu komutanları, 361 
orta halli, 360 

ortak koşma, 121,154,155,163,428,434,448, 
470 

oruç, 56, 233, 307,493 
Osman, 240, 359 
oturacak ev, 418 
oturma, 397, 455 
otuz gece. 56, 82 
oyun, 220,230 

_Ö_ 

öfke, 85, 86. 330 
öğle namazı, 171 

öğüt. 43. 46. 72. 73. 74. 104, 105, 130, 269, 
270, 365 
ölçü, 65 

öldürme. 27, 48. 84, 124, 159, 200, 204, 205, 
208, 223, 245, 254, 262, 279, 281, 284, 
285, 287, 309, 311, 313, 316, 317, 327, 
328, 385, 387, 399,438, 439, 489, 507 


öldürmek. 222, 223, 329, 364, 387, 396 
ölü. 87, 129, 251, 273, 285, 368,416,468 
ölüm. 48,66, 120, 124,132, 167,204.206,213, 
223, 273, 331, 364, 365,403,492 
ölüm korkusu. 167, 331 
ölüm meleği, 66 
ölüm vakti, 492 
ölümden sonra dirilme, 77 
Ömer, 174, 240, 241, 242, 244, 246, 282, 284, 
285, 286, 287, 307, 308, 313, 314, 358, 
359, 360, 361, 363, 407, 409, 411, 412, 
413, 415, 446,447,471,472, 478 
önceki ümmet, 16, 17, 226, 264 
özel konum. 239 
özür sahibi, 445, 456 

_P_ 

perde arkası, 198 

Peygamber. 16, 17, 20. 21. 37, 46. 48, 61, 62. 
92. 93, 94. 96, 107, 126, 142, 148, 149, 
167, 183, 184, 194, 219, 225, 229, 231, 
232, 233, 237, 248, 279, 286, 287, 288, 
292, 295, 296, 306, 307, 308, 309, 324, 
329, 334, 363, 377, 378, 387, 391, 406, 
413, 414, 415, 417, 419, 422, 437, 438, 
444, 448, 457, 462, 470, 477, 478, 483, 
493,494,495,501,502,518 
peygamber gönderme, 55,124, 228 
peygamberlere iman, 354,364 
peygamberleri yalanlama, 15,18, 38,265,430, 
431,432 

pınarın fışkırması, 58 
pis. 92, 94, 231,232, 349 
pislik, 44, 197 
putlar. 37. 53. 156 

putlara tapma. 37. 52, 53. 140, 158, 161, 251, 
357 

putları anma, 371 
putperest, 287 

_R_ 

Rahman, 61. 136, 181,367 
rahmet. 85, 86, 91, 162, 168, 226, 269, 282, 
291,470 

râşid halifeler, 478 
rekât. 173 

resûl, 57, 71. 75. 92, 93. 111, 124, 187, 200, 
265 

Resûl-i Ekrem. 93 



538 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Resûlullah, 20. 29, 37. 72. 81. 92, 93, 94, 96, 
97, 98, 99, 108, 121, 137, 138, 140, 141, 
142, 145, 146, 150, 159, 160, 161, 162, 

163, 167, 169, 170, 171, 172, 175, 177, 

178, 179, 182, 183, 184, 191, 192, 194, 

195, 202, 203, 205, 207, 211, 212, 219, 

222, 223, 224, 225, 226,?227, 228, 230, 
237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 
245, 246, 247, 251, 252, 253, 256, 257, 
258, 261, 262, 263, 264, 268, 273, 274, 
276, 284, 285, 286, 287, 288, 290, 295, 
300, 303, 305, 307, 309, 310, 313, 314, 
315, 317, 320, 321, 324, 328, 330, 333, 
338, 339, 349, 350, 352, 353, 356, 357, 
358, 359, 360, 361, 362, 364, 366, 368, 
375, 376, 377, 378, 382, 384, 385, 386, 
387, 389, 391, 394, 395, 396, 399, 404, 
405, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 
413, 414, 415, 418, 420, 421, 422, 423, 
424, 425, 436, 437, 438, 439, 441, 442, 
443, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 
451, 453, 459, 461, 465, 466, 467, 470, 
471, 472, 473, 474, 475, 476, 477, 478, 
480, 481, 483, 484, 485, 495, 496, 498, 
500, 502, 504, 505, 506, 507, 508, 509, 
510,511,515,516 
rezil edici azap, 304 
rezillik, 124, 329, 423 
rıza, 39, 289, 355, 364 

rızık, 91, 188, 216, 223, 257, 273, 344, 400, 
407, 439, 442 
risâlet, 19,26, 51, 107 
riya, 186,444,445 
riyakâr, 331, 333 
ruh, 120 
ruhani, 433 
ruhî dostluk, 433 
ruhsat, 285 
ruhun hayatı, 434 
rükû, 173,499 
rüşvet, 113 
rüzgâr, 79, 257 

_S_ 

sabah namazı, 169,171 
sabır, 35,36, 39, 114. 283, 347 
Sâd, 178, 183 

sadaka. 72, 77, 238, 240, 325, 406, 410, 411, 
412, 414, 417, 418, 438, 444, 474, 475, 
476, 477, 479 


sadaka toplama, 476 
sadaka verme, 77, 325, 406, 438 
sadakalara tamah etmek, 407 
Safer, 378 

sağ. 36, 37, 50, 55, 153, 229, 286, 398 
sağır, 209,210, 232, 268, 382 
sağırlık, 210, 382 
sahâbe, 169, 306, 314 
Saîd b. Cübeyr, 231, 284 
sakındırma, 105,107, 269, 425 
sakınma, 269, 270, 486 
saldırı, 328 

Sâlebe, 439, 441,442,475, 476 

salih, 38, 149, 152,283, 486 

Salih amel, 149,283,486 

Sâmirî, 81 

sapma, 127,137 

saptırma, 143,144 

sarsıntı, 86 

satan, 489 

satın alan, 417 

satın alma, 491,493 

savaş, 181, 183, 184, 190, 191, 192, 200, 201, 
202, 213, 226, 227, 233, 234, 235, 236, 
244, 245, 246, 247, 248, 252, 253, 256, 
257, 260, 262, 269, 270, 271, 272, 273, 
274, 310, 312, 316, 324, 326, 328, 331, 
345, 347, 355, 363, 364, 366, 367, 383, 
395, 418,482,?484,508, 511, 512 
savaş açma hakkı, 271 
savaş araçları, 192, 273 
savaş bölüğü, 184 
savaş işlerinin yürütülmesi, 310 
savaşa çıkma, 189, 190, 195, 212, 216, 221, 
250, 261, 262, 263, 290, 382, 383, 385, 
387, 388, 389, 390, 393, 397, 403, 450, 
455, 504, 508, 509,510 
savaşa hazırlık, 189, 190, 191, 250 
savaşa teşvik, 279, 280, 327 
savaşla imtihan, 332, 355 
savaşma, 189, 252, 264, 280, 326, 346, 356, 
364 

savaşma emri, 189, 280, 326 
savaştan nefret etmek, 269 
sebat. 186, 187, 197, 255, 256, 257, 347, 473, 
501,512 

secde, 32, 176, 177, 178, 179, 362,492, 494 
secde âyeti, 177,178 
sefer, 418 

seferber, 383, 385, 387 




DİZİN 


539 


sefere çıkma. 388. 393. 394. 395. 397.399.403. 
449. 450. 451, 452, 454, 459, 461. 462. 
463, 483, 509,510 
seferin uzaklığı, 461, 462 
sefih. 141,369, 498 
sefüılik. 78. 124, 155 
sekiz dirhem, 360 
sekiz sınıf, 410 
sekizde birlik pay, 241 
selâm, 171, 335 
selâmet, 339, 372 
selef, 241 
selef âlimi, 241 
Selman, 414 
serap, 29 
seriyye, 509 
sert söz, 436 
servet. 258, 375 

sevap, 62, 109, 275, 280, 292, 300, 335, 340, 
345, 385, 431, 435, 457, 468, 491, 499, 
507 

seyahat eşyaları, 418 
sığır, 95 

sıkıntı, 24.41.61, 149, 153, 165, 196,221, 235, 
286, 383, 435,506, 508,515 
sıla-i rahim, 48. 49. 334 
sınama, 30, 88, 214, 398 
sınıf, 241, 360, 361, 409 
sınırı aşma, 100, 324, 472 
sırdaş, 330, 333, 342, 343 
sihir, 20, 25. 26. 28. 29. 30. 31.46, 47, 517 
sihirbaz, 25, 28.251 
sikâye, 409 
siyah başlı, 184 
sol, 229 
sopa, 46 

sorumluluk, 116, 336, 459, 460, 463, 469 
sözden cayma, 442,443 
sözleşme. 56, 86, 118, 119, 250, 321, 322 
su. 29. 42. 46. 73, 98. 99. 109, 117, 189, 196, 
197, 250, 280, 328, 329, 334, 337, 338, 
339, 340, 377, 409,485, 503 
sûre. 167, 169, 224,455, 512, 513, 515 
susuzluk, 506 
sükûn, 348 

sükûnet, 194, 348, 470 
Süleyman, 50 
Süleymoğulları, 476 
sünnet, 174 
sürgün, 222 


süs. 91 
süt. 409 

süvariye iki pay, 246, 247 
süvariye üç pay, 246 

_§_ 

şahit, 115, 118, 120, 121, 122, 159, 217, 378, 
379,415, 482,484,488, 509 
şahitlik, 19. 87, 121, 122, 130, 133, 163, 292, 
300, 314, 320, 321, 357, 364, 379, 465, 
495 

Şam. 51. 191,360, 440, 484 
Şam ahalisi, 360 
şefaat, 157, 420, 448 
şefkat. 162, 325, 467, 516, 518 
şehvet, 283, 461 

şer, 125, 199, 354, 400, 434, 500 
şeref, 212, 419, 448 
şeriat, 97, 291 
şeriatların neshi, 498 

şeytan. 127, 164, 165, 196, 203, 259, 274, 346, 
347, 348, 349, 376, 394, 501 
şeytana ibadet, 370 
şeytanın dini, 357, 373 
şeytanın vesveseleri. 198 
şeytanla savaşma, 346 
şiddetli azab, 376 
şiddetli yoksulluk, 412 

şirk, 119, 121, 152, 154, 197, 234, 235, 265, 
292, 368, 395, 428, 479 
şirk dönemi, 292 
şirk fitnesi, 395 
şirk koşmak, 152 
şükretme. 175 
şükür, 110, 283 

şüphe, 24, 117, 122, 224, 262, 276, 319, 329, 
488, 489,513 

_î_ 

tabiat, 291 
tafdîl, 177 

Tâhâ sûresi, 77, 79, 82 

tahrif, 113,293, 357, 374 

tahsis, 242, 342, 360, 376, 415, 461 

takdir etme, 118, 319 

takvâ, 39. 91. 166, 177, 221, 485,486, 487 

tanıklık, 334, 335, 336 

tanrı, 22, 52. 53, 54, 55. 77, 78, 96, 369, 518 

tanrı edinme, 77 

tapanlar, 84, 85 



540 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tapma. 20. 53. 79.81.370 
tasdik. 17. 33. 75. 87. 91. 94.95. 102. 142.143. 
145. 149. 150. 185. 187. 224. 267. 292. 
300. 341.371.420. 467.513 
taş. 207. 224. 225. 228. 239. 286 
taş yağdırma. 225 
taşkınlık. 257. 262 
tavaf. 306. 308. 309. 349. 350 
tâzir. 436 
tâzir cezası. 436 

tebliğ. 56. 57. 67. 92. 96. 117. 305. 307. 309. 
349. 378. 420.510 

Tebük savaşı. 382. 393. 422. 424. 444. 474. 

475. 476. 477.480.483. 501 
tedbir. 286 
tefekkür. 16. 129. 141 
tefsir. 59.157. 163 

tehdit. 34. 35. 53. 108. 137. 141. 144. 160. 202. 
203. 251. 258. 270. 302. 333. 339. 344. 
356. 382. 394. 424. 425. 427. 432. 447. 
465. 480 
tembellik. 393 

temiz. 91. 92. 93. 94. 95. 216. 223. 231. 232. 
485 

temlik. 416 

tenzih. 22,58.67.176.177 
teşbih etme, 135 
teselli, 21 

teşbih. 60. 368. 504 
tevatür, 237 
tevazu, 175 
Tevbe sûresi, 392 
tevekkül, 188 
tevhit, 53 

Tevrat, 70. 80. 82, 87, 92. 93, 113. 114, 399. 

485.489. 491.492.517 
Tevrat levhaları, 80, 82 
Tevvâb, 479 
tezkiye, 325 
tıp, 30 

tırnaklı hayvan, 95 

ticaret. 149. 349. 350. 353. 461.478. 479.490 

ticaret malları, 478, 479 

ticaret mallarının zekâtı, 478 

ticarî vergi, 478 

tokgözlü, 414 

topal, 460,461 

topallık, 461 

toplu helak, 226 


topluluk. 39, 77, 91. 98. 104. 105, 107. 137. 
156. 167. 168. 191. 203. 207, 219. 241. 
247. 254. 261. 269. 303. 316. 321. 323. 

324. 325. 326. 327. 334. 338. 356. 383. 
384. 385. 395. 424. 466, 469. 503. 505, 
509 

toprak. 145.205,412. 487 
tövbe, 58.67,70.85.87.90.113.124.165.186, 
203. 213. 225. 226. 227. 233. 234. 289. 
305, 308. 309, 312, 313, 314, 315. 324. 

325, 330, 357, 375, 420, 422, 426. 436. 
437, 438. 439. 443. 459, 470, 474. 479, 
480. 488. 493. 497, 501, 502, 503. 505. 
514.515 

tutuklama, 328 

tuzak. 138, 139. 140, 159. 222, 223, 387, 396, 
438.462.518 
tuzak bozma, 223 

tuzak kurma, 138, 159, 222, 223, 438, 462, 
518 

tür, 25,62,70.95.123, 202,271,274, 328, 338, 
434 

_U_ 

Ubâde, 172, 173, 182, 183, 184, 237 
Ubâde b. Sâmit, 172, 173. 182, 237 
Ubeyde, 128,270,271,323,359,404,431,445, 
487 

uğursuzluk, 43, 44 

Uhud. 125. 194, 207, 208, 231, 501 

Uhud günü, 207,208,231 

Uhud savaşı, 125 

ulûhiyet, 97,136 

umre, 350 

unutma, 428 

uyarıcı. 141, 148, 150, 356, 365, 517 
uyku, 196.253 



DİZİN 


541 


Üzeyir, 148 
Uzzâ, 153 

_Ü_ 

Übey, 162, 372. 437, 446, 453, 485, 492, 512 

üç bin melek, 194 

üç günlük misafir etme, 360 

üçte bir, 410 

ümit kesme. 225 

ümmet. 15. 95. 109. 216. 217, 362,418. 492 

Ümmî, 93, 267 

ürün, 42, 46, 146 

ürün eksikliği, 42,46 

üst. 71. 96. 231, 232, 263, 360, 449 

üstünlük, 31, 177, 366 

üzüntü. 226, 386, 398, 399 

_V_ 

vacip, 41. 43. 51. 173, 177, 178, 179, 193, 241, 
313, 377, 417, 419, 433, 472. 480, 481 
vâd. 51. 82. 85. 169, 175, 190, 195. 280, 281, 
292, 300, 474 

vadi. 39. 51. 195, 203, 250, 254,443, 474. 496 
vadi yerine getirmeme, 443 
vahiy, 25. 59,83, 150, 198,211.510,513 
vakfe. 306, 308 

vakit, 32. 49, 56. 81. 86. 115, 147, 167, 195, 
235. 255, 259, 263, 347, 380, 381. 440, 
467,512 

var oluş, 120, 144 

vâris, 15. 16. 50. 111. 112, 113 

vâris olma, 50 

vasıta, 71, 192 

vasiyet, 296, 410, 453 

veli. 159, 160, 342,433 

vergi memurları, 361 

vesvese. 164,165, 196. 197, 394 

_Y_ 

yağmur, 46. 117, 146, 197, 248, 483 
yağmur suyu, 248 
yahudi, 342, 358 
yakınların payı, 240,243 
yakınlık vesilesi, 469,470 
Yâkup, 442, 443 

yalan. 22. 23. 31. 75. 76. 105, 127, 129, 130, 
138, 324, 367, 368, 389, 390, 426, 441, 
442, 477,481.511,517 
yalan söyleme, 105, 442, 517 


yalan söz, 22, 324 

yalancı, 255, 390, 391, 393, 421, 445, 501 
yalanlama, 16, 92, 137, 203, 208, 264, 265, 
267, 329,330, 467, 481,513 
yamaç, 249 
yangın azabı, 262, 428 
yanılma, 76 
yaralama, 204 

yaratan, 151, 152, 154, 155, 204, 319 
yaratılış ahdi, 19 
yaratılmışlık, 177 

yaratma. 52. 117. 121, 143, 177, 187, 250 
yardım, 26. 27. 39, 40. 41, 55, 70, 92. 95, 137, 
138. 143, 155, 157, 160, 164, 174, 189, 
190, 191. 192, 193. 194, 195, 197, 199, 
203, 204, 205. 206. 207, 215, 216, 230, 
232, 242, 248, 250, 251, 252, 253, 254, 
255, 256. 257, 258, 259, 260, 261, 262, 
277, 278. 279. 280. 283, 294, 295, 296, 
297, 298. 299. 300, 301, 302, 309, 311, 
323, 328, 332, 333, 340, 344, 345, 347, 
384, 385, 386, 387, 397, 399, 403, 413, 
418, 425, 428. 430, 457, 471, 472, 506, 
509,518 

yardım vâdi, 190, 195, 255, 280 
yardımcı, 57, 84, 140, 155, 159, 223, 236, 254, 
297, 299, 384, 427, 436, 439, 498 
yasak, 59, 79, 103, 106, 169, 170, 172, 176, 
276, 313, 332, 342, 349, 350, 354, 357, 
358, 363, 378,464,466,510 
yaşlılık, 388 
yaya, 246,247 
yaya savaşçıya bir pay, 246 
Yemen, 359, 360, 361,410,415 
Yemen ahalisi, 360 
Yemen kumaşı, 359, 361 
yemin. 78, 79, 265, 314. 315, 333, 356, 365, 
389, 405, 409, 420, 421, 422, 437, 465, 
466, 475, 476, 478, 482,484, 517 
yeniden dirilme, 34, 110, 145, 354, 469 
yer, 43, 71, 72, 100, 132, 146, 162, 178, 201, 
202, 215, 221. 248. 333, 344, 347, 350, 
352, 378, 383, 399, 405, 406. 435, 436, 
439, 450, 464, 465, 466, 476, 487, 489, 
491,492, 505, 507 
yeryüzü. 39. 108, 128, 239, 503. 504 
yeryüzü kralları, 108, 239 
yeşillik, 215 
yetim, 245 
yetimlerin payı, 245 



542 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yetişkin erkek, 361 
yılan, 24,25 
yıldırım, 87 
yirmi dört dirhem, 360 
yirmi kişi, 201, 279, 280, 281, 282, 283 
yiyecek, 42 
yoksul, 411, 412, 413 
yoksulluk, 350, 353, 412 
yoksulluk endişesi, 350 
yol, 76, 77, 78, 79, 90, 127, 134, 138, 175, 221, 
313, 372, 380, 381, 389, 507, 508 
yolcu, 419, 492, 493 
yolculuk, 389 

yolda kalmışlar, 236, 237, 238, 241, 243, 408, 
418 

yorgunluk, 506 
yumuşak davranma, 161 
yumuşak kalpli, 467 
yumuşak söz, 62 
yumuşaklık, 54, 487 

yurdundan çıkarma, 222, 223, 328, 387, 396 
Yûsuf, 35, 81, 247 
yücelik, 177 
yürek titremesi, 187 

yüz çevirme, 49,76,161, 203, 208, 209, 518 
yüz dişi deve, 409 
yüz erkek deve, 409 
yüzükoyun, 210, 232, 268 

_Z_ 

zafer, 39, 137, 138, 159, 182, 189, 190, 192, 
194, 195, 203, 206, 207, 250, 255, 256, 
257, 279, 329, 345, 399,400,401 
zafer vadi, 138, 190,192, 195,203,250 
zahir, 167, 450 
zâlim, 81, 83, 84, 107,472 
zan, 488 


zarar verme, 42, 75, 155, 158, 159, 384, 385, 
484,487 

zaruret, 173, 341, 414 
zayıf mümin, 484 

zekât, 91, 162, 233, 241, 242, 243, 245, 313, 
314, 315, 325, 360, 375, 376, 377, 401, 
408, 409, 411, 413, 416, 417, 444, 469, 
477,478,479 
zekât malları, 315 
zekât memurları, 411, 478 
zekât verme, 313, 314, 360, 375,469,478 
zelil, 40, 205, 207, 212, 254, 262, 328, 415 
zelle, 36, 500 

zengin, 117, 231, 240, 352, 353, 393,411,413, 
417,418,419, 436, 438,439,455 
zenginlik, 117,231,352, 353,418 
Zeyneb, 242 
zihin, 33 

zUlet, 124, 128, 129, 263, 365,413,434, 435 

zillet azabı, 263 

zimmet, 327 

zimmet antlaşması, 327 

zimmet hukuku, 327 

zimmî, 351 

zincire vurma, 232 

ziyaret tavafı, 308 

ziynet, 77, 78 

ziynet eşyaları, 78 

zorlama, 114,128, 460 

zorluk, 103, 109, 395, 397, 398 

zulm,213, 214 

zulmeden, 138 

zulüm, 20, 95, 101, 103, 105, 161, 214, 264, 
322, 379,472 

Zübeyr, 162, 246, 295, 306, 307 
Zübeyr b. Avvâm, 295 
Zülkarneyn, 50 



il 

“Rahman ve rahim olan Allah’m adıyla” 


TERCÜMEYE DAİR 

İmam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî'ye ait Te’vîlâtü’l-Kur’ân adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 20irde sona eren ilmi neşrinin ilk yıllarından itibaren kitabın 
Türkçe’ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımın yanı sıra edisyon 
kritiğin ilmi kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. m. 944), Ehl-i Sünnet kelâmı ile dirayet tefsi¬ 
rinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbut- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rah¬ 
met eylesin) ilmi neşrini yapmış, aynı zamanda bu eser tarafımdan Türkçeye 
de çevrilmişti (ISAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler, Te’vîlât’m 
tercüme edilmesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi 
için tercüme elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Te’vîlâtul-Kuran da Kitâbu’t-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple, ciltlerin ilmi tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı İslâm Araştırmaları 
Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğren¬ 
cilerimden, Ümraniye Belediyesi değerli başkanı Haşan Can Beyefendi, kendi¬ 
sine yaptığım teklifi tereddütsüz kabul etmiştir. Bu önemli tefsirnin Türkçe’ye 
tercüme edilmesine verdiği destekten dolayı sayın Başkan’a teşekkür eder, ba¬ 
şarılarının artarak devam etmesini dilerim. 



544 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Te’vîlâtul-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi, Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kuran 
Yolu Meali adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu meâlden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin or jinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

İlk geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

TeVî/flf’taki paragrafların başında yer alan kısmı tercüme edil¬ 

meyecektir. 

Te’vîlât’m zor şartlarda gerçekleşen Arapça ilmi neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın ilmi neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç mutsuz olmadım!” 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLV 
























